인터넷상에 켈리기준을 검색해보면 다음과 같은 공식이 나오는 경우가 많습니다. 켈리 지수 = f=((B+1)p-1)/B B = 평균손익비 p = 승률f = 켈리비율 트레이드 스테이션에서 승률과 평균손익비가 나오니까 참 쓰기좋게 알려져있는 공식이구요, 일부 포트폴리오 소프트웨어에서도 이런 식으로 코딩되어 있는 것을 볼 수 있는데요, 이 공식은 한마디로 완전히 틀렸습니다. 왜 틀렸는지를 살펴봅니다. 저 공식은 일단 두가지 케이스만을 가지는 확률변수를 가정하고 구한 것입니다.확률변수가 수익 아니면 손해의 두가지 케이스만 있으며 수익일 경우 B배를, 손실일 경우 -1배를 잃는 게임에서 승률이 p라고 가정하고, 켈리기준인 E ln(1+fX)  의 최대화 문제를 풀어봅니다.  E ln(1+fX) = p * ln(1+Bf) + (1-p)*ln(1-f)  가 됩니다. 저 값이 최대가 되는 f 를 구하기 위해서 f에 대해서 편미분해보면,최대인 f 에서, pB/(1+Bf) + -(1-p)/(1-f) = 0 이 되고 f = {(1+B)p-1} / B 가 나옵니다. 위의 공식이랑 같게 나오네요. 이제 이익이 나면 AB배를 손실이 나면 -A배를 잃는 게임을 생각해봅니다. 그러면, 평균손익비는 B 라고 대입하게 될 것입니다. E ln(1+fX) = p ln(1+ABf) + (1-p)*ln(1-Af) 마찬가지로 f에 대해서 편미분해서 최대가 되는 f를 구해보면f = {(1+B)p-1} / AB가 나옵니다. A가 1인 경우에는 앞에서 구한 f 공식과 같네요. 1이 아닌경우에는 당연히 달라지겠죠. 달라지는 수준도 매우 큽니다.  이것이 의미하는 것은 인터넷에서 돌아다니는 공식은 오로지 두가지 결과만 나올 수 있는 게임을 가정하고 있으며, 그 중에서도 이기면 B배, 지면 다 잃는 아주 제한된 경우의 게임에서만 올바른 공식이라는 것입니다.  게임을 약간 바꿔서, 이기면 0.5B배, 지면 -0.5배만 되더라도 평균손익비는 B로 대입하겠지만 결과는 크게 달라집니다. (사실 평균손익비는 이러한 수익률 개념이 아니라 절대수익 및 손실의 비율이기 때문에 이 부분에서도 큰 오류가 있습니다.) 즉 위의 공식은 결과가 두가지 뿐이라고 가정했는데도 불구하고 오류가 있는 공식입니다.  가장 근원적인 문제는 트레이딩의 수익률은 절대 두가지만 나오지 않습니다. 거래일수마다 다른 수익률이 나오고 그런 수익률의 분포를 무시한채 평균적인 손실과 이익만을 반영한 공식은 결과가 절대 올바르게 나올수가 없습니다. 켈리공식은 리스크와 수익률 사이의 밸런스를 튜닝하는데 존재의 이유가 있는 공식인데 평균 수익과 손실을 사용한다면 리스크가 얼마인지에 대한 정보는 사라져버립니다. 당연히 그 결과가 제대로 나올 수가 없습니다. 그럼에도 불구하고 잘못된 켈리공식이 버젓이 돌아다니고 있고, 많은 트레이더들이 이런 잘못된 켈리공식을 사용해서 큰 피해를 보고 있으면서도 깨닫지조차 못하는 이유는, 자금관리에 대한 연구를 주류 학계에서는 아예 하지 않고 트레이더들은 아무래도 수학에 상대적으로 약하다보니 자금관리수학이 아무도 손대지 않는 일종의 회색영역으로 남아버렸기 때문입니다. 그래서 Optimal F의 랄프빈스 같은 IT 개발자 출신이 자금관리의 대가로 인정을 받고 중동 국부펀드의 컨설턴트가 되는 기현상도 일어나고 있습니다. (그렇다고 랄프빈스가 실력이 없다는 이야기는 아닙니다. 랄프빈스는 이 분야에서 대다수의 트레이더보다 훨씬 높은 경지에 도달한 것은 분명합니다) 결론은 위의 잘못된 공식은 절대 사용하지 마십시오. 조금만 계산해봐도 치명적인 수준으로 값이 달라지는 경우가 쉽게 발견됩니다. 잘못된 공식을 쓰다가 망하고나서 켈리공식은 맞지 않는다고 하는 트레이더들 이미 너무나도 많습니다. 제일 좋은 방법은 E ln(1+fX) 를 최대화하는 문제를 푸는 진짜 켈리공식을 사용하는 것이고 그 계산이 어려우시다면, 차라리 수익률분포가 정규분포를 따른다고 가정하고 f = (m-r)/s^2 을 사용하는 것이 낫습니다. (m:수익률평균, r:무위험수익률, s:수익률표준편차) 그럼 s를 통해서 리스크 정보가 어느 정도 반영될 것입니다.            투표는 표시되지 않습니다.  #켈리공식  #켈리기준  #헤지펀드  #자금관리  #시스템트레이딩