운영자님의 이 카페 참 인상깊네요. 한국에서 켈리 공식을 제대로 이해하는 분들이 없는데, 몇년간 가치투자에 켈리 공식을 이용하는 방법을 고민해왔습니다. 그러다가 최근에 우연하게 이 카페를 알게 되었는데요. 좋은 내용과 켈리 공식에 대한 내용이 충실해서 매우 기쁩니다. 저는 투자 경력 15년이상이고 수익률도 나쁘지 않습니다. 복리 15%정도 되는 것 같네요. 15%를 넘어서 25%까지 가려면 베팅 방식을 좀 바꿀 필요가 있다는 생각이 들더군요. 가치투자라는 것이 너무나 안정적인 종목만 건드리는지라 리스크 있고 베당률이 큰 종목은 좀처럼 건드릴 수가 없더군요. 켈리 공식을 활용하면 그 답이 좀 보입니다. 문제는 가치투자는 손실가능성이 별로 없습니다. 그래서 켈리 공식을 그대로 활용하는 것은 아닌것 같고요. 공식을 변형해서 써야되는데 제가 문외한인지라서 답을 찾는게 너무 어렵습니다. 손실가능성은 거의 없는 경우에 즉, 가치투자에 켈리 공식을 어떻게 변형시켜야할까요? 제가 대학입학이후로 경제학, 법학, 행정학을 전공해서 수학실력이 너무 없어서 공식 이해하는 것이 너무 힘이 듭니다. 저는 가치투자쪽으로 모임도 나가고 카페 운영자이기도 하고 책도 여러권 집필했습니다. 운영자님과 교류하다보면 투자 방법을 많이 발전시킬 수 있다고 봅니다. 시스템 트레이딩을 가치투자쪽에 연계시키는 방법도 잠까 고민해본 적이 있습니다. 가치투자로 시스템 트레이딩으로 성공한 경우는 거의 없다고 알 고 있습니다. 같이 고민해보고 싶습니다. 일단 가치투자에 켈리 공식 적용법을 아시면 답변 부탁드립니다. 감사합니다. 투표는 표시되지 않습니다.