이 글은 가장 심플한 모델을 설정하여 매수 매도를 어떠한 식으로 모델링하는지 간략하게 보여준다.   1) 매수   매수는 다음의 성질을 지닌다.   초기 균형 가격을 V0 라고 하자.(초기 균형 가격이란 매수 매도 에너지가 균형을 이룬 가격으로 장기 횡보 가격 정도의 개념으로 생각하면 될 것이다.)   매수는 가격을 V라 할 때 dV/dt 에 비례한다. (급격히 오르면 매수 유인이 된다는 것) 매수는 가격을 V라 할 때 V0-V 에 반비례 한다. (가격 오름폭은 매수의 저항 요인이 될 수도 있다.) 매수는 시장 분위기 및 뉴스에 영향을 받는다. 이 계수를 K(t) 라 하자.   매수량 BV = K(t)*A[dV/dt]*B[1/(V0-V)] 혹은 매수량 BV = K(t)*[dV/dt]^A * [1/(V0-V)]^B     2) 매도   매도는 다음과 같은 성질을 지닌다.   매수 가격을 VB라 할때, 매도는 (VB-V) 에 비례한다. (손절매) dV/dt <0 일때 매도는 (V-VB) 에 비례한다. (차익실현 욕구, 오르고 있는 경우는 홀딩할 여지가 많음.) 매도는 시장 분위기 및 뉴스에 영향을 받는다. 이 계수를 편의상 1-K(T)와 같다고 하자.   매도 SV= (1-K(t))*C*(VB-V) + D*(VB-V)*u(-dV/dt) 물론 여기서 매수 가격 VB 는 다 틀리므로 매도량은 기존 거래를 분석하여 어느 가격때의 어느 정도의 거래량이 있는지 모델링하여 적분해 주어야 할 것이다.      3) 결론    위의 식을 수학적인 형태로 푸는 것은 가능한 작업이고 그 결론은 생각할 여지를 많이 준다. 물론 위의 모델은 가장 simple 한 형태이며 개선할 점이 엄청나게 많음은 주식 시장에 참여해본 사람이면 쉽게 알 수 있을 것이다. 위의 모델은 단순한 거시 모델일 뿐이다. 그렇지만 위 모델은 적어도 다음과 같은 현상을 설명한다. 어떤 주식이 많이 오른 와중에 거래량이 폭발하면 흔히들 떨어진다. 이는 모델에 의하여 다음과 같이 설명된다. 일단 많이 오른 주식은 매수의 힘이 덜하여 가격이 하락할 확률이 높다. 설령 높지 않더라도 거래 와중에 하락은 몇번 발생한다. 거래량이 많으므로 가격이 VB 밑으로 떨어지게 되면 매도량이 고점에서의 거래량에 비례하여 많으므로 매도의 힘이 강해 가격이 또 떨어지고 이는 다른 매도를 부른다. 매도는 매수와 대응되므로 매도가 일어나면 매수 기준 가격이 VB인 주식이 (VB-하락가격) 인 주식으로 교체되고 이 주식은 보다 많은 하락 폭을 견딜 수 있다. 이 심플한 모델로만 해석한다면 가격이 얼마나 떨어질 것인지도 구할 수 있지만 현실과는 거리가 있을 것이다. 우선 하락 시 발생하는 재귀 호출을 정확하게 구하기 위해서는 의견 결정단위의 분석이 필요한데 이것마저 누락되었으므로 정확성이 애초에 많이 떨어진다. (극단적으로 예를 들어고점에서 거래량이 터질때 이 거래량을 큰손 하나가 모두 소화한 것이라면 Recursion 은 없을 수 있다.)   투표는 표시되지 않습니다.