상한가 따라잡기의 계량적 분석 - Intro﻿ 작성자: quantlab@naver.com﻿ 투자업계에 오랫동안 있다보면 ﻿상한가 따라잡기로 큰 돈을 번 사람들을 종종 보게 된다. 얼마전 뉴스에서도 좀 다른 경우이기는 하지만, 테마주에 상한가 굳히기 수법을 사용하여 수십-수백억 원을 벌어들였다는 기사가 나와서 사람들을 놀라게 했다.  보통 주식 당일 전략은 0.3% 라는 거래세의 부담이 있어 제대로된 신호를 뽑아내기가 매우 어려운데 상한가 따라잡기 전략같이 당일 변동폭이 크게 움직이는 전략이라면 거래세의 부담이 어느 정도 희석될 수도 있을 것이다. 리서치를 좀 해보니, 상한가 따라잡기의 공식을 어느 정도 제시하는 재야고수들은 있었지만 이런 공식들을 여러 종목에서 우리트레이더로 돌려보니 대부분 마이너스 기대값이 나온다.  예전부터 계량적으로 분석해보고 싶었지만, 종목의 방대함과 데이터의 부족으로 인해 엄두도 못내고 있다가, 같이 일하는 친구와 함께 상한가 따라잡기의 계량적 분석 프로젝트를 시작하기로 했다.  ﻿ 이 친구 소개를 잠깐 하면, 서울과학고 동창으로 IMO (국제수학올림피아드) 최종후보 12인에 3년 연속 뽑혔던 서울대 수학과 출신의 재원으로 외국계 금융사에서 상품설계를 수년간 해온 경력이 있다. 특히 확률쪽에 탁월한 감각을 지니고 있어서, 본 프로젝트의 성공에 큰 역할을 해줄 것이다.  ﻿상한가따라잡기를 분석하는 것은 생각보다 쉽지 않다. 일단, 1000개가 넘는 종목수와 각각의 상한가 친 날들을 고려했을때 최근 2년정도만 보더라도 2만개에 가까운 표본이 발생하게 되고 이를 자동화시킬 방법이 전무하다. 그래서, 우리트레이더 등의 툴을 사용해서 간단하게 시뮬레이션 할 수 있는 선물전략과는 처음부터 다른 접근이 필요한 것이다.  ﻿ ﻿뿐만 아니라, 상한가의 특성상 작전세력에 의한 인위적인 변동과 체결가능성도 전략검증에서 필수적으로 고려해야 하는데, 이를 수학적으로 정확하게 분석을 해서 모델링을 하는 것이 매우 섬세한 작업을 요하는 일이기 때문에, 단순한 통계작업으로는 이를 성취하기 쉽지 않다. ﻿ 물론, ﻿ 본 프로젝트의 결과는 회사에서 직접투자에 활용할 것이기 때문에 100% 공개되기는 어렵겠지만, 허용범위내에서 프로젝트의 과정을 블로그와 카페에 올려보고자 한다.    프로젝트 명: 상한가따라잡기의 계량적 분석 프로젝트 참여자: probist: 서울과학고/서울대학교 수학과/KAIST 수학과석사/IMO최종후보/외국계 금융사 상품분석godel: 서울과학고/서울대학교 전기공학부/서울대학교 경제학부 대학원/투자회사운영﻿ ﻿ 본 프로젝트에 관심이 있거나 도움을 주실 분은 상단의 email 을 통해 연락 주시기 바랍니다. 투표는 표시되지 않습니다.  #상한가  #상한가따라잡기