안녕하십니까? 선물, 해외파생상품, 옵션, 차익거래 등에 시장에서 수익을 낼 수 있는 독창적인 아이디어와 노하우를 가지고 계신 분들의 자문을 바랍니다. 1. 자문계약의 성격 1) 직원 형태의 고용계약은 아니며 순수한 자문 계약입니다. 2) 세계적인 헤지펀드를 운영하는 펀드매니저/트레이더가 목표이신 분들에게 좋은 경험을 쌓을 수 있는 기회가 될 것입니다. 3) 현재 하시는 일을 하시면서 자신의 아이디어를 실제 시장에서 활용할 수 있는 기회를 제공해 드립니다. 4) 시장에 대한 독창적인 매매 아이디어를 가지고 계시나 자금이 부족하여 실제 시장에서 매매를 하지 못하시는 분들에게     좋은 기회가 되실 수 있을 겁니다. 2. 성과 및 향후 계획 1) 원하시는 방법에 따라 탄력적이고 융통성 있는 보상 방법을 제공합니다.    제공하신 아이디어가 현재 저희 회사가 운영하는 포트폴리오에 적용되어 소정의 성과를 거둘 경우 금전적인 보상을 제공합니다. 2) 자금운영의 성과도에 따라 향후 저희 회사와 상호 협력적인 관계를 유지하며 원하시면 임직원으로 정식근무도 가능하십니다. 3. 제출 서류  (마감시에는 별도 공지하오니 언제라도 지원해주시기 바랍니다.) 자기소개서 (개인 약력, IFEA 필명, 학력, 경력, 매매경력, 자신의 매매 아이디어, 노하우에 대한 간단한 설명 포함) 이메일 접수 : imanda@naver.com  투표는 표시되지 않습니다.