이동평균선을 거래량 분석 이론과 결합시키기 위해서는 다음과 같은 가정이 필요하다.    가정1. 이동평균을 내는 각 시기마다 같은 거래량이 발생하였다.    물론 비현실적인 가정이며 이는 이동평균선이 개선될 방향을 나타내고 있기도 하다. (소로스 식으로 말하면) '편견의 크기'를 나타내는 거래량을 고려하지 않고 가격의 움직임만으로 추세를 분석하는 것은 결과는 가져다 주지만 그 크기와 신뢰도는 제한될 수 밖에 없다. 가격이 올라가고 이 정도 추세를 형성한 것 자체가 이미 상당한 거래량을 내포한 것이 아니냐 따라서 거래량은 고려하지 않아도 된다는 반론이 있을 수도 있다. 하지만 일반인과 마라토너가 달리기를 할 때에도 처음 100m 는 비슷하게 달린다는 점을 기억해야 한다. 가격의 분석만으로는 일반인과 마라토너를 구별할 수가 없다. 언제 꺾일 것인지 꺾이면 어느 정도나 꺾일 것인지, 얼마나 더 올라갈 것인지 등을 예측하는데에 있어서 거래량 분석이 없다면 그 위험도는 커진다. 일단 이 문제는 나중에 개선하도록 하자.   각 시기 별로 같은 거래량이 발생하였으므로 다음과 같이 해석할 수 있다. 현재 주가가 이동평균선 아래에 있다면, 예를 들어 20일 선 아래에 있다면 20일동안 매수한 사람들은 '평균적으로 모두' 손해를 보았다. (실질적으로는 현재 주가보다 싸게 산 사람도 있을 것이고 또 훨씬 비싸게 산 사람도 있을 것이다.) 반대로 주가가 이동평균선 위에 있다면 그 기간동안 매수한 사람들은 평균적으로 이익을 보았다.     가정2. 손해보고 있는 사람은 잠재적인 매도자이고 가격하락이 특정 수준이 넘으면 매도하게 된다.   너무 단순화한 가정으로 손절매를 묘사하고 있다. 현실적으로는 시간지연에 의해서도 매도가 일어날 수 있고 물타기도 일어날 수 있다. 위 가정은 가장 큰 변수만을 고려하자는 것이다.   가정3. 가격이 오르면 매수가 많이 일어난다.   역시 단순한 가정이다.  이 글에서는 대략적인 상황만을 보여주고자 하는 것이다. 이제 위 가정들을 바탕으로 여러가지 가정을 덧붙여 그랜빌의 이동평균선 투자전략 중 하나를 해석해보자.   _그랜빌 매수 전략   1) 이동평균선이 하락한 후에 평행이나 상승국면으로 진입한다면 주가가 이동평균선의 아래에서 위로 상향 돌파할 때가 매수신호이다. 이는 1)과 같은 경우 하락도중 상승으로 리턴하는 전환점일 확률이 크다는 뜻이다.   해석: 이동평균선이 하락한다면 그 기간동안 손해본 매도자들이 매도 포텐셜로 등장할 것이다. 매도 포텐셜 중 상당 부분은 실제로 매도되고 가격은 더 하락할 수 있다. 매도된 만큼 매수도 일어나고 이 매수는 매도한 사람보다는 손절매 가격이 낮으므로 하락에 더욱 내성이 있다. 이러한 내성이 쌓이고 매수세가 등장하거나 하면 이동평균선은 평행이나 상승국면으로 진입하게 된다. 이럴때 주가가 이동 평균선 위로 올라선다면 이동평균 기간동안 매수한 자들은 평균적으로 이익을 보게 되고 기존의 매도 포텐샬은 신규 매수자로 상당부분 대체된 상황이므로 매도보다는 매수가 충분히 강하다고 볼 수 있다.    기타 전략도 이러한 방법으로 해석이 가능하다. 다만 5일선이 20일 선과 겹치는 골든 크로스와 데드 크로스의 해석은 장기 매수 포텐셜과 단기 매수 포텐셜 등 약간의 가정이 더 필요하다. 이는 나중에 다시 다루겠다. 한 가지 예를 더 해석해보자. 흔히 이동평균선이 5일선, 20일선, 120 일선 등이 수렴하는 지점에서 강한 주가의 변동이 일어난다고들 한다. 이는 다음과 같이 해석된다.   해석:  5일선, 20일선, 120일 선등이 수렴한 상태에서 주가가 오른다면 쉽게 5일선, 20일선, 120일 선등을 넘어서게 된다. (수렴했으므로 한 선과 다름없기 때문이다.) 이 경우 5일안에 매수한 사람, 20일 안에 매수한 사람, 120일 안에 매수한 사람은 모두 이익을 보고 한 방향으로 움직이게 된다. 당연히 그 편견의 크기는 엄청나다. 주가가 하락한 경우에도 마찬가지이다. 수렴하지 않는다면 편견의 상충이라고 불릴 수 있는 현상에 의해 상호 힘의 상쇄가 있을 것인데 그것이 없어졌으므로 그 파괴력이 커지는 것이다.  이는 정배열, 역배열의 해석과도 이어진다.   이상으로 이동평균선에 대한 초보적인 해석을 마치고 다음 글에서부터는 거래량이 포함된 이동평균선 이론에 대해 다루겠다. 이번 글은 논리적으로 부족하고 장단기 이동 평균선의 상호작용 및 이동평균 기간에 대한 고찰등 여러가지 필요한 논의가 누락되었으며 모델도 약하다. 이러한 논의는 다음 글에서 충분히 다루어질 것이며 이 글은 그것을 위한 맛보기 정도에 그쳐야할 듯 싶다.   투표는 표시되지 않습니다.