상한가 따라잡기의 계량적 분석 - #1. 표본 추출﻿ 작성자: quantlab@naver.com﻿ ﻿상한가 따라잡기는 서론에도 서술했듯이 그 특성상 다른 분석에 비해 위험도가 높고  자칫 오류에 빠졌을 경우, 시물레이션과 실제 투자 상황에서의 간극이 극명하게 드러날 수 있기 때문에 분석 과정 전체에서 깊은 고찰과 조심성을 요구한다.  영업일수 기준 최근 400일간 상한가에 도달했던 모든 종목의 수(중복계산)는 15000개에 육박한다.이들 개별적인 표본들의 특성을 내부적으로 정한 여러가지 factor 들에 따라 분석하고 그 상관관계를 밝혀낸 뒤, 이를 조합해 최종 전략을 도출해 내는 것이 궁극적인 프로젝트의 목표이다.   일단 프로젝트의 시작점이라 할 수 있는 표본 추출부터 접근을 해 보기로 한다.   10000개가 넘는 모든 종목들에 대해 모든 factor 들을 전수분석하는 것은 기본적으로 매우 많은 자원과 에너지를 소모하는 일이지만, 다행스럽게도 우리는 고등학교때부터 배워온 유명한 정리 - Central limit theorem - 를 이용해 이 과정을 좀 더 효율적으로 진행하려 한다. ( 참조 : http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=779607&mobile&categoryId=1841 ) ( 간단히 말하면, 적당히 큰 표본을 추출했을 때, 그 표본평균이 갖게 되는 분포가 정규분포와 흡사해 진다는 원리이다. 예컨대, 100개의 표본에 대해 어떤 factor 를 적용했을 때, 평균 수익률이 10% , 표준편차가 8% 가 나왔을 경우.  모든 표본의 평균 수익률이 95% 이상의 확률로 8.4 ( 10 - 8/10 * 2 ) % ~ 11.6 ( 10 + 8/10 * 2 ) % 가 나오게 되며, 이는 충분히 의미가 있는 factor 라 볼 수 있다. )  따라서, 우리는 랜덤 비복원 추출한 100개 정도의 표본에 대해 factor 별 특성을 살펴본 후 의미가 있는 factor 들에 대해서 전수 조사를 실시하는 과정을 거쳐 이 프로젝트를 진행할 것이다.  이에 따라 먼저 우리트레이더와 엑셀의 기본적인 툴들을 이용하여 조사대상이 되는 모든 표본을 추출해 시트로 정리하는 작업 + 원하는 크기의 표본을 비복원 랜덤 추출하는 작업 을 실시하였다.  본 프로젝트에 관심이 있거나 도움을 주실 분은 상단의 email 을 통해 연락 주시기 바랍니다.[출처] 상한가 따라잡기 - #1. 표본 추출|작성자 퀀트랩 투표는 표시되지 않습니다.  #상한가  #상한가따라잡기  #퀀트  #시스템트레이딩  #우리트레이더  #주식분석  #주식