신고전학파와 신케인즈학파 사이에서 하나를 선택하라면 나는 신케인즈 학파를 택할 것이다. 모든상황에서 신케인즈 학파가 현실을 더 잘 설명할지는 확신할 수 없지만 대부분의 경우에서 신케인즈 학파의 이론이 현실을 보다 잘 반영한다고 생각하기 때문이다. 신고전학파의 이론은 현실에서 흔히 발생하고 거의 모든 문제의 원인이 되는 시스템의 경직성을 무시했다. 그 결과 수학적으로는 엄밀하고 완결되었지만 현실적으로는 유용하지 못한 이론이 되어버린 듯한 느낌을 지울수가 없다. 학자들은(특히 경제학자들) 종종 이러한 유혹에 빠지는 것으로 보이는데 마켓에서 거래하는 트레이더들을 지원하는 Ph.D 급의 학자들과 트레이더 사이에서 발생하는 갈등도 이와 무관하지는 않아 보인다. 트레이더들은 수학적 모델만을 중시하는 경향이 있는 Quant 들을 geek 이라고 무시하고 Quant 는 현실을 중시하는 경향이 있는 트레이더를 empty-headed 라고 하지만 정답은 그 사이 어딘가에 있을 것이다.     사실 나도 이와 약간 비슷한 부끄러운 기억이 있다. 고등학교 때 탐구발표대회라는 일종의 연구보고서 발표대회가 있었는데 이 때 나는 식물의 수학적 분석이라는 주제를 가지고 리포트를 썼다. 정확히 기억은 안나지만 햇빛의 각도나 강도등을 계산하고 식물 시스템의 유지 비용등을 제한요인으로 계산하여 가장 최적으로 외부 자원을 흡수하고 자기자신을 유지할 수 있는 식물의 모델을 만들고 실제 식물과 얼마나 차이가 나는지에 대한 연구였다. 나는 약간의 계산을 통해서 수학적으로 최적인 식물의 모델을 만들었고 그 (틀린!) 결과에 약간 도취되었다. (이 모델에는 키가 얼마인 식물은 잎이 몇개이다 라는 것까지 예측하고 있었다.) 이제 실제 식물과 비교할 차례였는데 통계적으로 의미없는 수치의 비교적 일치된 결과를 얻을 수 있었다. 실제 조사할 현실은 엄청나게 방대했지만 당시에는 통계의 개념도 미미했으므로 이정도로 충분하다고 자기를 안심시키고 결과를 제출했다. 현대의 기억으로는 당시에도 복잡한 식물의 형태가 이런 심플한 방정식을 따를 리가 없다고 인지하고 있었지만 수학적 모델을 완성하고 약간이나마 올바른 결과를 보여준다는 사실을 포기하기 싫었던 것이다. 이 결과는 결국 서울시 최종 대회까지 진출하여 은상을 수상하는 쾌거(?)를 이루어냈다.     위의 경험에서 나는 비록 신고전학파 학자들보다는 심하게 어렸지만(당시 아마 고등학교 1학년이었을 것이다.) 수학적 엄밀성에 집착하고 현실을 도외시하는 행위에 대해서 어렴풋한 양심의 가책을 느낄 수 있었다. 물론 나와(특히 고1때의!) 학자들간에는 엄청난 레벨의 차이가 있지만 상황자체는 감히 유사했다고 말할 수 있다.      이제 신케인즈학파로 넘어가보자. 신케인즈 학파의 약점은 현실에는 비교적 가깝지만 방법론적으로 그리 훌륭하지는 못하다는 것이다. 방법론적으로 훌륭하지 못하다는 것은 수학적인 완결성과 엄밀함이 비교적 적다는 말이다. 이는 사실이다. 그렇지만 그것이 바로 경제학과 수학의 다른 점이자 한계이다. 경제학은 수학적인 구조를 유지하려고 하지만 그리고 그것은 분명히 이론적으로 가능하지만 막상 하려면 현실적으로 불가능한 작업이 되고 만다. 현대의 물리학은 레이저를 개발하고 인간을 달에 보낼 수 있지만 막상 종이 한장의 낙하지점 조차 제대로 예측하지 못하는것이 현실이다. 경제학도 이와 마찬가지 상황으로 수학 모델에 얽매인다면 현실과는 멀어질수 밖에 없는 영역이 분명히 존재한다. 그리고 내 생각에는 신케인즈학파와 신고전학파의 다툼이 심한 영역이 바로 그곳인 것 같다. 그리고 현실 정합성의 측면에서 판단할때(자기 분석과 외부의 경험으로) 케인즈 학파의 주장이 보다 현실을 잘 설명하고 있다고 판단된다.        신케인즈 학파는 메뉴 비용 및 제한된 집단 합리성 등등으로 경직성을 설명한다. 현실은 이것들을 포함해서 수많은 개인적으로도 비합리적인 사람들과 수많은 시스템적 경직성에 의한 것이라고 할 수 있을 것이다. 그중에서 빼먹을 수 없는 것이 Positive Feedback 이다. Positive Feedback 이란 어떤 행위가 비슷한 행위의 원인이 되어 연속적으로 그 행위를 일으키는 것을 말한다. 주식으로 말한다면 어떠한 매도행위가 가격을 하락시키고 그 하락된 가격에 의해 또다른 매도가 이어지고 그 매도가 다시 가격을 하락시키는 연쇄 반응을 말한다. 흔히 공황때 발생하는 일이다. 물론 Positive Feedback 은 하락 뿐만 아니라 상승시에도 작용한다. Positive Feedback 이 중요한 이유를 말하기 전에 다시 수학적 모델로 돌아가보자.    모든 것을 하는 것은 아무것도 안하는 것이라는 말이 있다. 경제학도 완전히 현실과 접근하려고 한다면 동네 꼬마가 100원을 길에 떨어뜨린 것까지 감안하여야 할 것이다. 이런 것은 경제학이 아니라 단순히 현실이라고 부를 수밖에 없다. 결국 경제학은 커다란 방향이 틀리지 않도록 주요 요소들만을 모델링할 수밖에 없다.     수학적 모델이 유용성 측면에서 실패하는 경우는 거시적으로 볼 때 한가지 유형밖에 없다. 모델이 포함하고 있지 않은 영역의 효과가 포함하는 영역의 효과보다 커질 때이다. 자유낙하의 방정식은 진공에서는 완벽하게 맞으며 공기중에서는 비교적 유용하게 맞는다. 그러나 물속에서의 자유낙하의 방정식은 거의 맞지 않으며 이를 현실에서 사용했다가는 큰 낭패를 볼 것이다. 경제학의 모델도 마찬가지이다. 밀턴 프리드만의 화폐 중립성 모델도 장기적으로는 맞을 수도 있다. 그러나 내가 신케인즈 모델을 보다 높게 평가하는 이유는 흔히 닥치는 경제학적 문제(경제학이 가장 유용해야 할 부분)에서 모델이 커버하는 영역이 보다 현실의 영역과 겹치기 때문이다. 심각한 경제학적 문제가 발생하고 있는 영역이 아닌 평상의 경제에서도 신케인즈 모델이 더 많은 영역을 커버하고 있다는 주장은 안해도 좋을 것 같다.     ...계속   memo: 다음편은 Positive Feedback 과 uncovered 영역의 증가로 시작...                                                  투표는 표시되지 않습니다.