켈리 F 를 구하기 위해서는 먼저 모집단을 알아내야하는데요, 블랙잭 카드카운팅의 경우 실수를 전혀 하지 않는다고 가정하면계산된 켈리 F는 정확한 값이 될것입니다.그러나 주식시장에서 켈리전략을 사용할경우  대부분 과거의 데이터를 이용해서 모집단을 추정하기때문에 정확한 켈리 F는 구하는건 불가능합니다.다만 우리는 통계적 기술을 통해 가능한 모집단에 가까운 집단을 추정하게 됩니다.이로인한 켈리배팅의 오차가 필연적으로 발생하게 됩니다.최대한  모집단을 정확하게 추정하는 노력이 중요해집니다. 켈리F가 부정확할때 어떤 결과로 나타나게 될지 간단한 시뮬레이션을 해보았읍니다. 다음의 그래프들에서  파란선은 정확한 풀켈리배팅( K평균=1  , K표준편차=0)빨간선은 부정확한 풀켈리배팅( K평균=1  , K표준편차=0.25)보라선은 정확한 하프켈리배팅( K평균=0.5  , K표준편차=0) 입니다.  첫번째 시뮬결과입니다.(시행횟수1000번)일반적으로 켈리배터가 기대한 결과에 가깝읍니다. 정확한풀켈리>부정확한풀켈리>정확한하프켈리 순입니다.   두번째 결과는 켈리배터가 실망할만한 결과입니다.  세번째결과에서는 정확한풀켈리와 부정확한켈리가 거의 차이가 없네요. 시행횟수 1000번이 너무적은거 아닌가 생각이 듭니다. 1000번짜리 시뮬을 계속해보면 10번중 6번정도는 정확한풀켈리,부정확한풀켈리,정확한하프켈리 순서로 나오는것 같읍니다. 10번중 4번정도는 뒤죽박죽입니다. 어쩔때는 하프켈리가 제일 좋게 나오기도 하고 그렇네요. 시행횟수가 적다면 켈리전략도 복불복이라는 표현이 과장이 아닌것 같읍니다.    이 시뮬을 해보기전에 저는 부정확한 켈리뱃이 정확한 켈리벳 보다 변동성은 크고 자본금 증가율은 낮을 것이라고 생각했읍니다.그런데 그런건 아닌것 같읍니다.    투표는 표시되지 않습니다.