오랜만에 글을 오립니다.. 다들 건투하고 계신지... 새로운 신입회원님들 반갑습니다
날씨가 꿀꿀하군여 이런 비오는 날이 좋긴 하지만....
 
제가 가끔 보는 한화증권 윤영호 연구원 레포틉니다 매일 나오니깐 옵션에 관심있으신 분들은 들어가 보시면 많은 도움 될거라 생각됩니다 .전 갠적으로 선물 트레이딩만 하지만....
 
주소는 담과 같습니다..
http://www.koreastock.co.kr/BoardServlet/research/lecture1/list.jsp?cmd=map&ds=default&bid=lecture1&gubun=&text=&keytitle=&page=1
 
 
 
 
옵션의 내재변동성은 지수가 하락할 경우에 증가하는 경향이 있다. 이러한 특징은 미국 증시에서 두드러지게 나타난다. 한국 시장에서도 그러한 특징이 점점 강화되고있다. 
그러한 특징이 나타나는 이유는 크게 세가지다. 자세한 분석은 이슈 리포트 ‘ 내재변동성과방향성의 상관관계’ 를 보라. (한화증권 선물옵션 리포트 참고 하세염)
 
첫째, 지수 하락시에 옵션에 대한 수요가 증가하여, 옵션 가격이 오른다. 헷저 비중이 많을수록지수 하락시기의 옵션 수요는 증가하고, 내재변동성과 지수와의 역 상관성도 높아진다.
둘째, 지수가 상승할 경우는 지속 상승형이 많고, 하락할 경우는 자잘한 반등이 많아서, 역사적변동성, 즉 표준편차가 지수 하락시기에 높게 나타난다.
셋째, 지수가 극단적으로 움직일 경우에는 하락폭이 상승폭보다 크게 나타나는 경향이 있어서,역사적변동성이 하락시에 높게 나타난다.
이러한 세가지 이유로 내재변동성과 지수의 방향성은 역의 상관관계를 가진다. 변동성 매수 전략의 경우에 다른 조건이 동일하다면, 지수 하락의 경우가 상승의 경우보다 더 높은 수익을 가져다 준다. 
반대로 변동성 매도전략의 관점에서 살펴 보자. 지수가 급락할 경우에 내재변동성이크게 상승한다. 따라서 변동성 매도전략의 리스크는 지수가 하락할 경우에 크게 나타난다. 따라서 기초자산을 많이 보유한 투자자라면 커버드 콜(covered call)이외의 변동성 매도전략은 피하는 것이 좋다.
특히 현물 자산운용 규모가 큰 투자기관이 변동성 매도 포지션을 크게 가져간다면, 이는 지수하락시에 지나친 위험에 노출 되는 것이다. 지수가 급락할 경우에 내재변동성이 크게 상승하는것은 현재 모든 투자기관이 보유하고 있는 위험관리 시스템에는 반영되어 있지 않다. 따라서 변동성 매도 전략의 리스크는 실제 리스크보다 과소 평가되는 경우가 많다.

 투표는 표시되지 않습니다.