머니투데이 이웅기자 코스닥 등록사인 A사는 올 초부터 서너 차례 인수합병(M&A) 설을 흘리며 주가를 끌어올렸으나 M&A가 불발로 그치자 주가 급락세로 돌아섰다. 최근에는 최대주주가 사채업자에게 제공한 주식 담보에 대한 반대매매가 이뤄지면서 주가가 1/10 수준으로 내려 앉았다. 정상적인 매매로는 투자자금을 회수하기 힘들자 보유주식을 담보로 사채를 빌어 쓴 뒤 이를 고의로 갚지 않았다는 의혹이 제기되고 있다.B사 역시 최대주주가 주식 담보 사채를 쓴 이를 갚지 못하자 주가가 연중 고점 대비 1/3 수준으로 곤두박질쳤다. 이후 최대주주는 사채를 갚기 위해 또 다른 사채업자 경영권을 넘기기로 이면 계약을 체결한 뒤 새로 사채를 끌어들이려다 담보로 제공한 주식이 제3자에게 넘어가면서 경영권까지 빼앗겼다. 일각에서는 최대주주와 사채업자가 주가를 끌어올리기 위해 공모를 했다는 설까지 흘러나오고 있다.C사는 계열사로 지주회사가 담보로 제공한 주식이 전량 매각되면서 날벼락을 맞았다. 주가가 연일 급락한 뒤에댜 겨우 지주회사가 운영자금 마련을 위해 사채를 쓴 사실을 밝혔다. 하지만 회사는 사채권자의 물량 처분 시간을 벌어주기 위해 일부러 사실을 숨겼다는 의심을 받고 있다.◈ 투자시장의 복병자금난으로 사채시장으로 눈을 돌리는 기업들이 늘어나면서 주식담보 사채가 투자시장의 복병으로 등장했다. 사채권자의 담보권 행사로 해당 기업의 주가가 급락한 뒤에야 그 사실을 뒤늦게 알게 되기 때문에 투자자들의 피해가 극심하다. 전문가들은 며칠씩 이유 없이 주가가 떨어질 경우 주식담보 사채를 의심해봐야 한다고 경고하고 있다. 그러나 아직 관련 위험을 줄일 만한 마땅한 대책이 없는 것이 문제다. 주식담보를 제공한 회사는 주가는 물론 경영권까지 심각한 위협을 받게 된다. 사채권자들은 주가 하락으로 담보비율이 떨어질 경우 주가에 아랑곳없이 무자비한 반대매매를 하는 경우가 많다. 이 과정에서 회사의 경영권이나 소유권이 넘어갈 가능성이 높다. 투자자들은 퇴출 위험까지 염두에 둬야 한다. 실제로 주식담보 대출은 궁지에 몰린 기업들이 찾는 마지막 자금조달 창구기 때문에 퇴출의 사전 신호로까지 여겨진다는 것이 전문가들의 설명이다. ◈ 대책..시장-감독기관 입장차증권업계에서는 이처럼 위험한 주식담보 대출의 피해를 줄이기 위해서 관련 공시를 의무화해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 한 업계 관계자는 "최근 늘고 있는 주식담보사채 관련 문제들은 관련 공시를 의무화하지 않은 데서 빚어진 일"이라며 주식담보 관련 공시의 의무화할 것을 감독기관에 강도높게 촉구했다.이에 반해 감독 당국은 법 제도와 시장 상황을 감안할 때 이를 제무화하는 것은 현실적으로 어렵다는 입장을 고수하고 있다. 코스닥 관계자는 "대주주의 담보대출을 제한하는 것은 개인의 재산권을 제한하는 것으로 상위법과 충돌할 가능성이 있고 주식담보 제공 사실이 알려질 경우 심각한 자금난으로 비춰져 혼란을 초래할 수 있는 등 현실적으로 시행상의 문제점이 많다"고 밝혔다.업계 전문가는 이에 대해 "주식담보 관련 공시를 개인의 재산권 침해로 본다면 대주주의 지분 보호 예수와 같은 규정도 마찬가지로 봐야하지 않느냐"며 "실제로 증시에서 실적 공시보다 훨씬 중요할 수 있는 공시를 의무화하지 않는 이유를 모르겠다"고 말했다.반면 코스닥 관계자는 "주식담보 대출로 인한 위험은 공시가 아니더라도 회사에서 제공하는 기본적인 재무제표나 실적 보고서 등을 통해 회사의 자금 사정을 따져봄으로써 미연에 방지할 수 있다"며 "무리한 제도화보다는 투자를 신중하게 결정할 수 있도록 시장의 풍토를 합리적으로 개선하는 것이 더욱 근본적인 대책이 될 것"이라고 설명했다. 이 관계자는 또 "지분 5% 변동 공시 등 현재 시행되고 있는 규정들을 보완하는 방안은 검토할 수 있겠지만 코스닥시장에서 당장 새로운 의무 공시 규정을 마련할 계획은 없는 것으로 안다"고 덧붙였다.◈ 투자참고사항을 활용하라한편 이런 가운데 투자자들 스스로 기존에 제공되는 유용한 시장 정보들을 활용함으로써 주식담보 사채의 위험을 줄이는 것이 좋다는 주문도 있어 주목된다. 이러한 정보들 중 하나는 코스닥위원회에서 매일 오후 제공하는 '투자참고사항'이다. 코스닥위원회는 지난 4월 초부터 투자참고사항을 기존 5개 항목에서 9개 항목으로 확대했다. 위원회 관계자는 "신설 항목 중 하나인 '등록주식수 대비 단일계좌 2% 이상 순매수도 종목'을 활용하면 사채권자의 반대매매 움직임을 미리 감지할 수 있다"고 충고한다. 이와 함께 제공되는 '해당 계좌의 직전 5일간 순매수도 수량'도 유용하다는 지적이다.이 항목은 대규모 주식 물량의 움직임을 포착하기 위함 것으로 원래는 최근 성행하는 적대적 M&A 관련 정보를 투자자들에게 신속하게 제공함으로써 피해를 줄이기 위한 취지로 만들어졌다. 현행 지분 5% 변동 공시 규정은 요건에 해당하는 지분 변동이 있을 경우 5일(거래일) 이내 신고하도록 돼 있다. 이는 결제일을 기준으로 한 것으로 실제로 시장에 지분 변동 사실이 알려질 때까지는 약 7일간의 시차가 생기게 된다.이 때문에 대주주가 마음만 먹으면 지분 변동 신고한 당일 지분을 처분할 수 있는 등 변칙적인 매매 거래가 성립될 여지가 있다. 이에 반해 새로 마련된 항목은 결제일이 아닌 매매일 기준의 정보를 제공하기 때문에 사실상 실시간으로 대규모 물량 변동 현황을 파악하도록 해준다. 때문에 투자자들이 이에 대처할 수 있는 시간적인 여유도 그만틈 늘어나게 된다.코스닥위원회 관계자는 "실제로 지금까지 발생한 주식담보와 관련해 문제를 일으킨 기업들은 대부분 이를 통해 사채권자의 반대매매 움직임을 미리 스크린할 수 있었다"며 "주식담보의 위험에 대비해 적극적으로 활용할 필요가 있다"고 귀뜸했다.< 저작권자 ⓒ머니투데이(경제신문) >    투표는 표시되지 않습니다.