예전에 아는 사람이 파생상품을 거래해서 사회에 무슨 이득을 주냐고 물어본 적이 있다. 그러면서 파생은 제로섬 게임인데 네가 이익을 본다면 그 이익은 결국 남에게서 빼앗아온 것이 아니냐며 핀잔을 주었다. 그때는 그런 것에 대해서 별로 생각해본 적도 없고 해서 나는 무지한 자로부터 현명한 자로의 부의 이전 같은 어설픈 말로 변명을 하고는 주제를 돌렸다. 그후로 오래 지나서 다시 그 문제에 대해 생각해보았다. 파생상품은 분명히 제로 섬 게임이므로 한쪽이 돈을 벌면 다른 쪽은 돈을 잃게 된다. 만일 파생상품 만기의 결과를 예상할 수 있다면 그 이유로 인해 파생상품은 절대 거래되지 않을 것이다.    그렇지만 파생상품은 거래하는 시점에서는 거래 양측에 분명한 이득을 가져다 주기 위해 설계된 것이다. 예를 들어 한국과 미국의 두기업이 서로의 나라에 같은 금액의 수출을 하고 대금을 한달 후 수입국의 화폐로 지급받는다고 하자. 그런데 마침 이 두기업의 재무 상태가 매우 나빠서 한달 후 받을 예상 금액에서 한푼이라도 모자라면 회사가 날아가고 차입도 불가능하다고 생각해보자. 그러면 회사 사장의 입장에서는 잠이 올 수가 없을 것이다. 환율이 유리하게 변한다면 약간 이익을 보겠지만 반대로 불리하게 변한다면 회사가 날아갈 판이기 때문이다. 두 회사의 사장은 불면의 밤을 보내던 중 인터넷에서 서로의 사정을 읽고 동병상련의 감정을 느끼다가 깜짝 놀란다. 서로의 채권을 교환한다면 모든 걱정이 사라지는 것을 깨달은 것이다. 여기서 스왑상품이 탄생한다. 나중에 두 회사 중 한 회사는 약간의 이익을 보고 다른 회사는 약간의 손해를 보겠지만 사실은 둘다 이익을 그것도 막대한 이익을 본것이 틀림없고 두 회사의 사장도 그 점에 동의할 것이다.(동의 정도가 아니라 파생 예찬론자가 되지 않을까?)   이제 내가 Capital Gain을 목적으로 파생상품 거래를 했다고 하자. 어쩌면 내 거래의 상대방은 아마도 회사를 100% 지켜내는 확실한 이익을 얻었을지도 모른다. 그러면 나는 무엇을 얻었는가. 나는 확실한 현금을 미실현된 기대소득으로 바꾸며 나의 von Neumann-Morgenstern Utility 의 증가라는 이익을 얻었다. 어쩌면 나는 합리적인 인간이 아니어서 돈을 잃을 확률이 더 많은데도 파생거래를 하고 있는지도 모른다. 그건 내 Utility Function 탓이지 파생상품 탓이 아니다. 도박장이나 경마장에 가보면 그런 Utility Function 을 가진 사람들이 많지 않은가. 어쨋거나 나는 거래 시점에서 효용이 개선된 것은 분명하다. 혹 나의 트레이딩 이론이 비교적 정확해서 내가 평균적으로 돈을 벌게 된다면 그것도 좋은 일이다. 거래 양측의 효용이 증가했으니 파레토 개선이 이루어져 경제학적으로도 바람직한데다가 돈까지 벌었으니 말이다. 물론 돈은 이 거래에서 어디까지나 2차적인 현상이다.   문제의 소지는 회사를 잃을 위기에 있는 사장들보다는 비합리적인 von Neumann-Mogenstern Utility Function 을 가진 투기적인 사람들이 너무도 많이 파생시장에 참여하고 있다는 데 있을 것이다. 특히 우리나라에서는 이런 참여자가 거래량의 70% 정도로 추산되고 있다. 이들은 각자의 함수에 맞추어 열심히 최적의 경제 행위를 하고 있지만 그 결과는 매우 좋지 않다. 이들이 얻는 효용이란 고작 투기 심리의 만족+알파에 지나지 않으며 파생거래에서는 2차적인 현상에 불과해야하는 돈이 너무나도 많은 피해를 끼치고 있는 경우가 빈번하기 때문이다. 그리고 안타깝게도 나 역시 그 분들의 돈을 획득한 적이 있다.(파생에서 돈을 벌었다면 확률적으로 70%는 그분들 돈이다. 물론 나도 그 분들 중의 하나가 되어 돈을 날린 적도 매우 많다.)    Casino 시스템이 밑에 깔린 현재의 자본주의 시스템은 부작용도 많지만 잠자는 자본을 적극적으로 끌어내는 순기능도 매우 강한 것이 사실이다.  인간의 돈은 어느 정도 speculation이 있어야 보다 빠르게, 보다 많은 양이 움직이기 때문이다. 그러나 현재 우리나라의 파생 시장은 Casino 기능이 너무 강하게 작용하여 그 부작용의 정도가 너무 심하다. 나는 변동성을 매수할 때 거래의 상대방이 올바른 효용의 증가를 얻었기를 빌지만 현재 그 확률은 30%에 지나지 않는다.  투표는 표시되지 않습니다.