aSSIST (어시스트) 금융 MBA에서 공개 특별강연에 귀하를 초대합니다.       ■ 금융 MBA 공개 특별강연 _ 초대의 건   ○  아래와 같이 본교 금융 MBA 과정에서 공개 특별강연을 진행합니다. ○  누구나 참석이 가능하니, 특별강연 청강을 희망하시는 분들은 메일 회신 또는 전화 부탁 드립니다. ○ 신청방법 : 메일로 이름/연락처/청강을 희망하는 특강 일자 또는 전화 신청    (jjjung@assist.ac.kr / 070-7012-2941) ○ 강연장소 : aSSIST 대현캠퍼스 2층 대강의장 (이대역 4번 출구)                    일시  특별강연 주제  강사  2012. 11. 20 (화) 19:30 ~  글로벌 금융위기. 그 실상과 위기 이후의 세상  前 금융감독원 김종창 원장  2012. 11. 29 (목) 19:30 ~  금융시장의 블루오션, 대체투자 시장의 미래는 어떠한가?  美 롱아일랜드 경영대학 재무분야 교수 & 美 CAIA 자문위원 정삼영 교수  ※ 11.29 (목) 특별강연 주제는 가제이며, 변경될 수 있습니다.     ■ 금융 MBA 입학설명회 영상 보기   ○ 2013학년도 입학생 모집을 위한 설명회가 성황리 진행되었습니다. 영상자료를 첨부 드리오니 관심 있으신 분들께서 참고하시기 바랍니다.  ○ 관련 궁금하신 부분은070-7012-2941 (정진주)로 문의 주시기 바랍니다.                     국내 금융 시장의 현황과 교육과정 개설 취지  이남식 총장  영상 보기 Click  aSSIST 학교 소개  신호상 입학처장  영상 보기 Click  금융 MBA 전공 소개 (재학생 커리큘럼 소개)  구자원 주임교수 정삼영 대체투자 주임교수  영상 보기 Click      ★ [EVENT] 설문 응답자 전원 커피교환권 쏩니다!  ○ 하단의 설문에 응시하신 모든 분들께 ‘커피교환권’을 쏩니다! (300명 선착순) ○ 설문은 1분 이내로 진행이 가능하며, 중복 응모는 되지 않습니다. ○ 커피교환권은 11월 30일 이전에 일괄 모바일 문자로 발송할 계획입니다.  [설문 응모하러 가기 GOGO !! ]     당신의 꿈과 경력을 항상 어시스트하는aSSIST가 되겠습니다.  투표는 표시되지 않습니다.