나의 가난은  천상병오늘 아침을 다소 행복하다고 생각하는 것은한 잔 커피와 갑 속의 두둑한 담배해장을 하고도 버스값이 남았다는 것 오늘 아침을 다소 서럽다고 생각하는 것은잔돈 몇 푼에 조금도 부족이 없어도내일 아침 일도 걱정해야 하기 때문이다. 가난은 내 직업이지만비쳐오는 이 햇빛에 떳떳할 수가 있는 것은이 햇빛에도 예금통장은 없을 테니까 ...... 나의 과거와 미래사랑하는 내 아들딸들아,내 무덤가 무성한 풀섶으로 때론 와서괴로웠을 그런대로 산 인생, 여기 잠들다. 라고,씽씽 바람 불어라 ......      나의 계좌는  김형식 오늘 아침을 다소 행복하다고 생각하는 것은10주 대형주와 계좌속의 수백주 코스닥 잡주수수료를 제하고도 증거금이 남았다는 것  오늘 아침을 다소 서럽다고 생각하는 것은계좌에 조금도 마이너스가 없어도내일 아침 미수도 메꿔야 하기 때문이다. 매매는 내 직업이지만비쳐오는 이 햇빛에 떳떳할 수가 있는 것은이 햇빛에도 깡통계좌는 없을 테니까 ...... 나의 과거와 미래사랑하는 내 아들딸들아,내 깡통계좌 무성한 독촉장으로 때론 와서괴로웠을 그런대로 매매한 계좌, 여기 깡통나다. 라고,씽씽 바람 불어라 ...... 투표는 표시되지 않습니다.