이동평균선은 주식에 관심이 있는 사람이라면 거의 다 알고있을 것이다. 그만큼 유명한 지표이기도 하고 주식시장에 입문하면 처음 배우게 되는 개념들 중 하나이다. 이동 평균선은 특정 기간동안의 가격을 평균내서 나오는 가격들을 부드럽게 이어서 만들어진 선이다. 3일선은 3일동안의 가격을 평균낸 점들을 이은 것이고 120일 선은 120일 동안의 가격을 평균낸 점들을 이어서 얻어진다. 어떠한 가격을 이은 것인지는 잘 모르겠으나(종가나 하루의 평균 가격 쯤이 아닐까.) 평균을 내는 과정에서 약간의 오차는 묻히므로 그리 중요한 것은 아니다. 궁금한 사람은 웹 등에서 쉽게 찾아낼 수 있을 것이다. 이 이동 평균선은 자잘한 가격 변화를 평균이라는 처리에 의해 제거하고 큰 추세를 찾아내는 데 그 만들어진 목적이 있는 것으로 추세선의 일종으로 생각할 수 있으며 매우 유용하다. 이러한 수학적 유용성 외에도 모든 사람이 알고 있고 또 매매에 상당 부분 참고하고 있기 때문에 이동 평균선에 대한 여러가지 생각들은 잘 맞아들어가는 경우가 상당 수 있다. 예를 들어 5일 선이 20일 선을 깨고 들어갈때 큰 거래량이 실리면서 하락하는 경우를 많이 접할 수 있는데 이는 아마도 5일선이 20일선을 깨면 매도해야한다는 일종의 상식(?)이 널리 퍼져있는 점이 어느 정도 작용했을 것이다. 주식시장에서 많은 사람이 믿는 것은 설령 그것이 잘못되었더라도 사실이 되기 때문이다. 그러면 이동평균선을 이용한 여러가지 전략은 (예를 들어 그랜빌의 이동평균선을 이용한 투자 전략)단순히 믿음일 뿐인가 아니면 해석될 수 있는가. 나는 이동 평균선 뿐만 아니라 기타 몇가지 기술적 지표들은 상당한 근거가 있으며 더 나아가 이론적으로 해석될 수 있다고 생각한다. 물론 이론적으로만 추구되어 현실과는 큰 괴리를 보이는 별 필요없는 지표들도 상당히 많다. 하지만 몇몇 기술적 지표는 이론적인 뒷받침은 없지만 축적된 경험과 직관에 의해 발견된 것으로 잘 통제된 상황에서는 유용하게 쓰일 수가 있다. 만일 이론적인 검증과 응용까지 이루어져 날개를 단다면 그 힘은 한층 강해질 것이다. 이제부터 엄밀하지는 않지만 이동평균선에 대한 이론적 해석을 시작해보자.  투표는 표시되지 않습니다.