원문: http://www.econovill.com/news/articleView.html?idxno=284702국내 로보어드바이저 기술, 톰슨로이터 통해 전세계 금융계로크래프트테크놀로지스와 틈슨로이터 17일 서울서 MOU 체결이윤희 기자  |  stels.lee@econovill.com  |  승인 2016.03.21  11:08:08          국내 로보어드바이저 업체의 기술이 세계적인 정보서비스 그룹 톰슨로이터에 전해질 예정이다.  19일 톰슨로이터코리아 김석준 대표와 크래프트테크놀로지스(이하 크래프트) 김형식 대표는 지난 17일 톰슨로이터코리아 본사에서 로보어드바이저 서비스 관련 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다. 이 자리에 톰슨로이터 북아시아 매니징디렉터 제임스 머핀도 참석했다.크래프트는 다음달 출시될 로보어드바이저 서비스 및 포트폴리오 리밸런싱 엔진을 톰슨로이터 금융단말기에 탑재해 글로벌 고객들에게 제공할 예정이다. 이를 위해 크래프트는 로보어드바이저 서비스의 영어·중국어·일본어 버전을 톰슨로이터 금융단말기용으로 제공하고 톰슨로이터는 기술과 프로그램 홍보•마케팅을 지원하기로 했다.크래프트 관계자는 "이번 MOU는 크래프트의 로보어드바이저 기술과 퀀트전략의 성과를 글로벌 금융그룹인 톰슨로이터가 인정해 이뤄졌다"며 "전세계 대형 금융기관과 자산운용사, 헤지펀드 그룹 등에 크래프트 로보어드바이저 서비스가 제공되는데 의의가 있다"고 밝혔다.크래프트는 2007년부터 알고리즘 트레이딩을 해온 서울대, 카이스트, MIT 출신의 이공계 인력으로 이루어진 로보트레이딩 업체로, 크래프트의 에쿼티알파로봇 샘플계좌는 시뮬레이션이 아닌 실제운용으로 최근 2년간 누적수익률 330%, 누적수익금액 5.5억원을 기록하고 있는 중이다.  투표는 표시되지 않습니다.  #크래프트  #크래프트테크놀로지스  #자동매매  #로보어드바이저  #딥러닝