켈리기준 #4 에서 나온 적응적 켈리베팅 시스템에 대해서 쪽지로 문의하시는 분이 몇분 계셨습니다. 적응적 켈리베팅으로 풀켈리베팅을 이기는 사례에 대해서 물어오신 분이 두 분 계셨는데, 현실적으로 선물시장에서 가능한 최대레버리지 수준인 6.66배 이하 제한에서 풀켈리 베팅을 적응적 켈리베팅 시스템이 이기는 결과를 하나 찾을 수 있었습니다.  (수수료: 0.0015%, 슬리피지: 0.03pt) 1) 1억원 정액베팅  2) 풀켈리베팅  3) 적응적켈리베팅(최근 83일로 켈리비율계산. 켈리기준 #4 에서 제시한 베팅시스템) 결과를 보면 1억원에서 시작해서 각각 2400포인트, 106만포인트, 153만포인트로 풀켈리베팅을 적응적 켈리베팅이 이겼습니다. (사실 풀켈리 베팅은 아닙니다. 레버리지 제한이 없을 경우 풀켈리 베팅은 이 비율보다 더 높게 나옵니다.)153만포인트면 7650억원입니다. 풀켈리베팅을 할 경우 5300억원 정도 됩니다.  실제로는 1억원을 가지고 이렇게 베팅했다할지라도 유동성 문제로 수익률이 떨어져서 단일전략으로 저 돈을 만지기는 어렵겠지요. 변동성을 살펴보면 풀켈리베팅을 했을 경우 중간에 1/3로 다운되는 구간이 보이는 반면, 적응적 켈리베팅은 1/2 정도 다운되는데 그치고 있습니다. 중간에 결과가 안좋은 구간에서는 거래를 안하는 영역도 보이네요. 그 부분에서는 켈리비율이 0이 나온 것입니다. 변동성도 적고 성과도 좋으니, 적응적 켈리베팅 시스템 분명히 유용한 부분이 있는 듯 하네요. 최적화의 문제는 역시 파라메터 최적화와 마찬가지로 존재합니다만 잘 대응해나가는 수밖에 어쩔 수 없는 것이겠지요.  다음에는 포트폴리오 켈리비율 구해보겠습니다. 제일 중요한건데 자꾸 미뤄지네요.   투표는 표시되지 않습니다.  #켈리비율  #켈리기준  #켈리공식  #켈리  #kelly  #kellycriterion  #자금관리