!! 이 글은 예전의 생각을 담고 있습니다. 최근 글인 '투기자산 가격설정모형 워킹 페이퍼'의 수정된 논의를 참고해주세요.    매수 모나드의 압력이 dV/dt, 혹은 Vt 에 비례하고 매도 모나드의 압력이 Vt-V0 에 비례한다는 식의 설정, 그리고 종합적인 매도 압력과 매수 압력은 그것들의 적분값(통계적으로 refined 된)에 비례한다는 등의 다소 복잡한 설정들은 쉽게 받아들여 질 수 없다. 그것들은 공리가 되기에는 너무 복합적인 면을 많이 가지고 있다. 풍부한 결실과 단단한 기초를 위해서는 보다 단순한 공리에서 시작해야할 것이다. 물론 보다 단순한 공리를 억지로 만들어내는 것은 본말이 전도된 생각이고 현실과 이론의 괴리를 넓힐 뿐이지만 상당한 정도로 올바른 것을 찾아낼수 있다면 매우 좋은 일이 될 것이다.     거래량 분석이론의 기초로서 구상된 모델은 다음과 같다. 우선 개인이 주식의 매수, 매도, 보유를 결정하는 조건을 정한다. 개인이 가격 V0 한주를 매수하려면 다음과 같은 조건이 필요할 것이다.              U(x) 는 개인의 von Neumann-Morgenstern Utility Function 으로 역함수를 취하면 불확실한 값의 확실성 대등액(Certainty Equivalent)을 나타내게 된다. 엄밀히 말하자면 U(x)는 폰노이만-모겐스턴 효용함수와는 다르지만 위와 같이 표현했다. 정확한 폰노이만-모겐스턴 효용함수와의 관계를 표현하려면, 효용함수를 u(x)라 할 때, u(x) = ΣP(Ω)*u(Vt|Ω) 를 만족하는 값  x = U^(-1)(E[Vt|Ω0]) 가 될것이다. 즉 확실성 대등액 함수로 보면 된다.     E[] 로 표시된 부분은  t기 후의 주식가격에 대한 기대값을 나타내고, Ω0  는 현재 시점에서 개인이 가지고 있는 주식에 대한 모든 정보들을 나타낸다. 식이 의미하는 것은 매우 단순한 것으로 개인이 가지고 있는 정보로 주식에 대해 합리적 기대를 하게 되고 이 기대값의 현가가 현재 주식의 가격보다 높을 경우 주식을 매수하거나 보유하게 되는 것이다. 또 상황의 변화로 판단의 기준이 되는 Ω0 가 변화하여 현재가격보다 합리적 기대가격이 낮아질 경우 주식을 매도하게 된다. 현가 할인의 기준이 되는 r은 자기가 주식이 아닌 다른 자산에서 얻을 수 있는 최대한의 수익률이 될 것이나 편의상 T-Bill 이나 A등급 회사채 수익률 정도로 가정하면 충분하다. 배당금은 무시한다.    개개인의 정보가 동질적으로 완벽하고 효용함수도 같다면 이론적으로 개인들은 동일한 행동을 하게 되고 상황 변화시 주가는 즉시 위 식의 등호가 성립하게 되는 가격에서 균형이 이루어진다. 만일 주가가 그보다 높다면 개인들은 즉시 매도할 것이고, 낮다면 즉시 매수에 나설 것이기 때문이다. (물론 완전경쟁시장적인 가정하에서이다.) 따라서 소위 말하는 효율적 시장 가설이 동작하고 CAPM 의 무대가 되는 그런 시장이 된다. 그러나 주식시장에 약간이라도 있어본 사람은 그러한 시장은 머릿속에나 존재하는 것을 알게된다. 어쩌면 장기에는 그러한 시장으로 수렴하려는 경향이 있는지는 모르겠으나 천년후에 수익을 내는 것은 아무런 의미가 없다. 그리고 아마 수렴하지도 않을 것이다. (계속 저어지는 흙탕물은 결코 침전하지 않는다.) 현실의 주식시장은 여러가지 비대칭상황과 경직성들이 존재하며 이러한 것들의 상호작용이 현실적으로 가장 중요하고 주가의 움직임을 설명하는 중요한 변수가 된다.    거래량 분석이론은 여기서 몇가지 가정을 파괴하여 보다 현실에 다가가려 한다. 1) 우선 개인의 정보들의 개별성을 인정하며 이를 하나의 분포화한다. 2) 개인의 효용함수의 개별성을 인정하며 이 역시 분포화한다.  3) (일단) 이 분포들은 정규분포라고 가정한다.    이 세가지 조작이 우선적으로 생각나는 것들이다. 주식시장에 들어오는 자금의 총량은 제한되어 있기 때문에 미시와 거시로 나누어서 분석해보아야 할 필요가 있을지도 모른다. 특히 위의 조건식에서 r의 값이 다른 금융상품에 영향을 받을 것이기 때문에 더욱 그렇다.(예를 들어 채권시장이 강세라면 주식 대신 채권에 투자하면 r의 수익률을 얻을 수 있으므로 r이 증가하여 시장참여자들이 주식시장에서 상당부분 퇴장하게 될 것이다.) 일단 충분히 많은 참여자와 충분히 큰 자금이 돌아다니는 그런 시장을 가정하고 전개해나가도록 하자.(현실적 의미에서 큰 타격은 아니다. 어차피 거래량 이론의 현실적인 적용계획은 주식시장의 미시적인 영역에서도 가장 미시적인 특징을 보여주는 그런 부분에 한정될 것이기 때문이다. 거시 거래량 분석이론은 나중에 해도 늦지 않다. 우선은 General Equilibrium 을 찾아내야 한다.)    조건식을 만족하게 된 개인은 주식을 매수하게 될 것이다. 현실적으로 조건식 양변의 차이가 가장 큰 것부터 매수하게 될 것이나 분석의 편의를 위해 주식은 한 종류만 있다고 하자. 그러면 개인은 조건식이 만족하는 한 그 주식을 사들이게 된다.    -계속                            투표는 표시되지 않습니다.