한 가지 소원  천상병나의 다소 명석한 지성과 깨끗한 영혼이흙 속에 묻혀 살과 같이문드러지고 진물이 나 삭여진다고? 야스퍼스는과학에게 그 자체의 의미를 물어도절대로 대답하지 못한다고 했는데 억지 밖에 없는 엽전 세상에서용케도 이때껏 살았나 싶다.별다른 불만은 없지만, 똥걸레 같은 지성은 썩어 버려도이런 시를 쓰게 하는 내 영혼은어떻게 좀 안 될지 모르겠다. 내가 죽은 여러 해 뒤에는꾹 쥔 십원을 슬쩍 주고는서울길 밤버스를 내 영혼은 타고 있지 않을까?      한 가지 소원  김형식 내주식의 다소 우량한 이익과 깨끗한 지배구조가거래정지 속에 묻혀 살과 같이문드러지고 상장폐지되어 삭여진다고?  워렌버펫은차트에게 그 주식의 미래를 물어도절대로 대답하지 못한다고 했는데 억지 밖에 없는 기술적분석 세상에서용케도 이때껏 살았나 싶다.별다른 불만은 없지만, 똥걸레 같은 차트는 썩어 버려도이런 시를 쓰게 하는 내 주식의 자기자본이익률은어떻게 좀 안 될지 모르겠다. 내가 죽은 여러 해 뒤에는꾹 쥔 십억원을 슬쩍 배당주고는1000% 상승곡선을 내 주식은 타고 있지 않을까? 투표는 표시되지 않습니다.