포트폴리오의 켈리 옵티마이징에 대한 문의 쪽지가 많이 와서 시스템 전략 포트폴리오의 켈리옵티마이징과 관련해서 제가 어느 파생상품 투자자문사의 전략들에 켈리기준을 사용하여 포트폴리오의 복리수익률이 최대화되도록 옵티마이징을 한 작업의 예를 부분적으로나마 보여드리고자 합니다. MATLAB 커맨드창과 엑셀에서 Alien Analytics 라고 보이는 것은 자체제작한 분석도구의 브랜드로 투자자문사 등에 유료로 서비스되고 있어 자세히 설명드리지 못하는 점 양해바랍니다. 일단 거래날짜별로 수익률데이터를 정렬시킵니다. 현재는 세개의 전략이 포트폴리오된 상태입니다. Kelly Data Feed for EXCEL 이라고 보이는 창은 데이터를 정렬시켜주는 Alien Analytics 도구입니다.   이렇게 정렬시켜준 데이터를 MATLAB의 행렬데이터로 보냅니다. 그다음에는 개별 전략들의 켈리비율을 구해봅니다. (켈리관련 함수는  MATLAB에서 제공되는 것이 아닌 Alien Analytics 의 자체제작 툴박스이므로 MATLAB에서 찾아보는 수고를 하지 마시기 바랍니다. )전략1 전략2 전략3 각각의 ElogX, 즉 기간별 복리수익률값이 선물시장의 레버리지제한하에서 0.0033, 0.0047, 0.0045 가 나온 것을 볼 수 있습니다.  이제 포트폴리오의 복리수익률을 최대화시킵니다. 전략1에 0, 전략2에 55.5%, 전략3에 44.5%를 할당하라는 결과가 나왔습니다. 합치면 1이 되므로 풀레버리지에 가깝습니다. 전략1은 0이 나와서 자동으로 탈락시켜야 됨을 알 수 있습니다. 이러한 포트폴리오의 기간별 복리수익률은 0.0053 으로 개별전략에만 투자했을때의 복리수익률인 0.0033, 0.0047, 0.0045 의 최고치인 0.0047보다도 12.8% 정도 개선되었습니다. 포트폴리오 효과가 발생한 것입니다.  genetic 버전은 유전자 알고리즘을 사용하여 복리수익률 최대화작업을 수행합니다. 포트폴리오 구성이 100개가 넘는다면 유용하게 쓰입니다. 3개전략에서는 별로 유용하지는 않지만 일단 돌려봅니다. f값은 전략1에 0.02%, 전략2에 51.9%, 전략3에 45.1% 를 할당하라는 것으로 Sequential Quadratic Programming 의 최적화결과와 거의 동일한 값이 나왔습니다. 속도는 훨씬 빠릅니다.  실제 작업에서는 자문사가 보유중인 200개 이상의 모든 선물전략의 수익률데이터를 행렬로 넘기고 이에 대해 포트폴리오 옵티마이징을 돌려서 절반정도가 편입비율이 0이 나와 자동으로 탈락되었고 남은 100개 정도의 전략간의 자금배분 비율을 구하였습니다.  사후데이터로 복리수익률을 최대화시킨 포트폴리오가 과거 거래내역에서 최대의 복리수익률을 보여주는 것은 당연합니다. 그러나 거래내역을 쭉 따라가면서 거래시점에서의 과거데이터 만을 통한 적응적 켈리베팅 결과(즉 과거에 실제로 할 수 있었던 켈리베팅)도 실제로 사용했던 베팅의 결과보다 훨씬 좋은 결과가 나와서 의뢰한 측도 만족했던 작업이었습니다.  투표는 표시되지 않습니다.  #켈리공식  #켈리기준  #켈리  #optimalF  #kellycriterion  #자금관리  #moneymanagement  #시스템트레이딩  #포트폴리오