어떤 전략을 선택할 것인가 2011.10.19.김형식(godel.icm@gmail.com), Alien Analytics  아래에 세가지 거래내역이있습니다. 수수료 0.001%, 슬리피지 편도 0.03pt 조건에서 매 거래별로 10계약씩 베팅한 것입니다. (1) R1 전략  (2) R2 전략 (3) R3 전략   어떤 전략이 가장 좋은전략일까요. 각각의 수익을 보니 R1은 4293 PT, R2는 5484 PT, R3는 4717.02 PT 입니다. R1전략은 수익률도 작고 변동성도 커보이니 제외될 것이고, R2 전략과 R3 전략 사이에서 고민이 될것입니다. R2 전략은 수익이 R3 에 비해 700PT 가량 더 큰데 비해 변동성이 약간 더 있어보입니다. 700PT면수익이 15% 이상 큰 것으로 결코 작은 값은 아닙니다.  버는 돈의 액수만을본다면 매번 같은 계약수를 베팅하는 정액베터라면 R2 전략을 고를 것입니다. 그러나 최대 복리수익률을 추구하는 켈리베터라면 다른 기준이 필요해보입니다. 켈리베팅은 E log(1+fX)를 최대화하는 f를 구하여 그 비율대로 베팅하는 것입니다. (카페의 다른 글 참조바랍니다.) 그리고 여기서 E log(1+fX) 는 다름아닌 복리성장률의 기대값입니다. 따라서 전략을 비교하는가장 올바른 기준은 각 전략의 켈리비율 f* 를 계산한 후 전략별로 E log(1+f*X) 값을비교하는 것입니다.   이 기준대로 전략들을 줄세운다면, 장기적으로 최대의 복리수익률을 내는 전략이 줄의 앞쪽에 있을 것임을 보장할 수 있습니다.  그럼 위 세 전략의 E log(1+f*X)를구합니다. (Alien Analytics ToolBox 사용) (1) R1 전략 (2) R2 전략 (3) R3 전략  R1전략의최적켈리비율은 0.64,(상당히 좋아보이는 전략이었지만 풀레버리지를 쓰면 파산으로 가는 전략으로 판명되었습니다. 64% 레버리지만 사용해야 최적입니다) R2 전략의 최적켈리비율은 0.86, R3 전략의최적켈리비율은 1.96 입니다. R3 전략은 최적켈리비율이1을 초과하네요. 현실적으로 외부에서의 차입이 불가능하다고하면, R3 전략도 1배만 베팅해야될 듯 합니다. (여기서 1배란 증거금 대비 풀베팅을 의미합니다.) 그리고 E log(f*X) 의값은 각각, R1전략:         4.3/2844=0.0015 ,R2전략:         9.4/2844=0.0033, R3전략:         18.9/2844=0.0066(외부차입 가능시)                13.9/2844=0.0048(외부차입불가능시)입니다.  결론적으로,  R2 전략이 정액 베팅에서는 R3 전략보다 15% 이상 높은 수익률을 가지는 더 좋은 전략이었지만, R3 전략이 복리수익률 측면에서 외부차입이 가능하다면 R2 전략보다두배나 좋은 전략이었던 것입니다. 외부차입이 불가능하여 R3를1배만 베팅하더라도 여전히 R2보다 훨씬 좋은 전략입니다.  그럼 이 기준이 맞았는지(당연히 맞겠지만) 실제 베팅 결과로 확인해봅니다.일단 가장 작은 켈리비율인 0.64(편의상 0.65로)로모두 베팅하여 확인해봅니다.원금은 1억원이고 원금에 매 거래결과의 손익금액을 합산한 총자본의 0.65배만베팅합니다.  (1) R1 전략(f=0.65) (2) R2 전략(f=0.65) (3) R3 전략(f=0.65) 결과는 각각1) R1 전략:     64,432PT = 322억원2) R2 전략:     1,796,179 PT = 8980억원3) R3 전략:    5,649,477PT = 2조8397억원 입니다. 복리의 마법입니다. 아무런 외부차입없이 KOSPI200 선물시장에서 허용하는 레버리지만을 이용하여 1억원에서시작해서 매일매일 일별수익률이 복리로 불어나서 이런 엄청난 결과가 이루어진 것입니다.  R2 전략과 R3 전략은 풀켈리베팅을한 것도 아니므로 더욱 놀라운 자본증가율입니다.  사실 R3 전략은 켈리비율의불과 30% 정도만 베팅하였습니다. 그래서인지 변동성도 작습니다. R2 전략과 R3 전략의 수익은 대략 3배이상 차이가 납니다. (R2 전략을 켈리베팅인 0.86배 레버리지 베팅을 하고, R3 전략은 1배 레버리지 베팅을 한다면 이 수익은 이보다 훨씬 어마어마하게 차이가 나게 됩니다.) 정액베팅시 수익률이 15% 정도 높다고 섣불리 R2 전략을 선택했다면 땅을 치고 후회했을 것입니다. 즉, 개별 전략을 고를때는 E log(f*X) 값이 큰 것이 좋은 전략입니다. 정액베팅 수익률이 높다고 좋은 전략이 아닙니다.  또한 MDD 대비 총 수익으로비교하는 것도 정액베팅 수익률로 비교하는 것보다는 좀 낫지만 역시 올바른 방법은 아니고 잘못된 비교결과를 가져오게 됩니다. 수익률의 측면에서는 무조건 E log(f*X) 값이 큰 전략이 복리성장률이 높습니다.  일단 R3 전략이 제일 좋은 것은 판명이 되었으므로 이 전략만 쓰면 되느냐 하면 그것은 아닙니다. R1, R2, R3 세 전략이 있을때 최적 포트폴리오를 구하면 R3 전략을한개만 쓰는 것보다 더 나은 결과를 얻을 수 있습니다. 더 나은 결과란 더 낮은 변동성과 더 높은 복리수익률입니다. 세 전략의 거래 수익률내역을 가지고 최적 포트폴리오를 계산합니다. (Alien Analytics ToolBox  사용)  R1 전략에 0%, R2 전략에 33%, R3 전략에 67% 베팅하라고 나옵니다. R1 전략은 성능이 너무 나빠서 계산결과포트폴리오 안에서도 전혀 필요없는 전략으로 판명이 되었습니다. 직관과 비슷한 결과입니다. 이렇게 세개 전략을  포트폴리오 하여 나온E log(f*X)값은 그림에서 0.0054 입니다. 아까 Reverse 전략 단독으로 돌렸을때의 E log(f*X) 값은 0.0048 이었습니다. 즉, 비록 R2 가 R3보다 밀리는 전략이지만 R2:R3 에 33:67 로 자금을 배분하여 돌리면 R3 혼자돌리는 것보다 복리수익률측면에서 12.5% 정도 우수한 결과를 가져옵니다. 변동성도 더 줄어들구요. 바로 분산투자에 의한 포트폴리오 효과입니다. 일별복리수익률이 12.5% 개선된다면 장기적으로 그 결과의 차이는 실로 엄청납니다. 더구나 변동성도 줄어드니 최적 포트폴리오 구성을 통한 투자의 효과는 매우 큽니다.    (R2, R3, 및최적포트폴리오의 성과를 나타내려고 하니 너무 큰 숫자가 나와서 예스트레이더 수익 차트에서 표현을 못합니다. 아무튼대단한 성과임에는 틀림없습니다. ) 켈리베팅의 변동성은그 악명이 높지만 위에서 보듯이 좋은 전략의 경우 어차피 선물시장의 레버리지 제한에 의해서 풀켈리베팅이 불가능하고 자연스럽게 부분 켈리베팅이 됩니다. 또한, 포트폴리오 효과까지 누린다면 그 변동성은 참을만한 수준으로떨어질 수 있습니다.  또한 최대화문제를 풀 때, 여러가지 변동성에 대한 제한조건을 부여한다면 변동성 관리는 더 철저해질 수도 있습니다.  같은 전략으로 켈리베팅을하지 않고 정액베팅을 한다면 변동성은 줄어들겠지만 어느 순간부터는 켈리베터가 수백억 자산에서 수십억의 변동성이 발생하여 고민중일때, 자신은 변동성 없이 꾸준한 우상향을 하였지만 불과 수억에 겨우 다다른 자산을 보면서 당혹스러움에 빠지는 상황이발생할 수 있습니다. 리스크에 대한 기호의 차이라고 치부하기엔 너무 어이없는 상황이지요.  사실 정액베팅의 세계에서는 총수익의 관점에서 본다면 포트폴리오는 필요없습니다. 제일 잘나가는 전략 1개에 올인하는 것이 수익이 가장 큽니다. 그러나, 켈리베팅을 한다면 포트폴리오 투자를 하는 것이 변동성 측면 뿐만 아니라 실제 수익률 측면에서도 더 좋아진다는 결론이 나옵니다. 특히 이번 사례와 같이 외부차입이 불가능하여 선물시장에서 제공하는 레버리지만 사용해야 할 경우에는 더욱 그렇습니다. 사실 큰 의미를 지니는 결론이라고 생각합니다.  흔히 켈리베팅의 단점으로 변동성을 꼽지만 사실 켈리베팅의 의미는 레버리지를 증가에 따른 수익률이 레버리지 증가에 따른 변동성보다 더 커지는 구간이라면 레버리지를 늘리는 것이 유리하므로 레버리지 증가에 따른 수익률증가과 변동성 증가가 확률적으로 일치하는 시점까지 레버리지를 증가시키겠다는 것입니다. 따라서 켈리베팅 이상의 레버리지는 변동성 증가가 수익률증가보다 커지므로 과욕을 의미하는 것이고, 켈리베팅 이하의 레버리지는 변동성 증가가 무서워서 변동성 증가 이상으로 증가할 수익률의 증가는 포기하겠다는 의미이므로 수익률 측면에서 보면 두려움을 의미하게 됩니다. 즉 켈리베팅은 과욕과 두려움이 균형을 이루는 지점의 베팅입니다. 따라서 켈리베팅이 보여주는 변동성은 그 크기에도 불구하고 비난받을 대상이 아니라 수익률과의 균형측면에서 잘 관리된 변동성이라고 할 수 있습니다. 켈리베팅이 보여주는 변동성의 크기가 크다면 켈리베팅이 보여주는 수익률의 크기는 분명 더 클 것이기 때문입니다. 다만, 켈리비율의 과다추정시 결과가 치명적이라는 문제점은 분명히 사실이므로 그러한 문제점을 해결할 수 있는 여러가지 방법을 고안해내면 됩니다. (워킹페이퍼 참조)  쪽지로 물어오시는 분들을 보면 켈리베팅의 결과로 나오는 금액이 비현실적이어서 정말 그렇게 될 수 있는 것인가에 대한 의문이 많으신 것 같습니다. 그렇지만 전략이 좋고자금관리가 과학적으로 이루어지면서 약간의 운이 따르고 시간이 흐른다면 분명히 발생할 수 밖에 없는 금액이고, 선물시장에서수천억원 이상을 버신 분들이 나오는 이유입니다. (물론 수조원의 금액은자본이 커질수록 슬리피지가 증가하고 시장에 영향력을 미치게 되므로 전략의 다양성이 받쳐주어야 도달가능한 금액일 것입니다.)  켈리베팅에서 발생하는 수익률은 단일전략을 실거래한 샘플계좌의 캡쳐1을 보면 1억4천5백만원 정도의 투자금액이 3개월의 시간동안 4억8천8백만원까지 빠르게증가했음을 알 수 있습니다. 켈리베팅의 결과 불과 3개월동안에 235% 의 수익률이 발생한 것입니다. (실제로는하프 켈리베팅 정도의 레버리지 사용)  물론 이러한 수익률의 대가는 상당한 수준의 변동성입니다.  캡쳐2에서보면 그 다음 아래 Peak에서 불과 며칠 경과했음에도 7천만원 이상의 자본 인하가 발생했음을 알 수 있습니다.그럼에도 불구하고 여전히 원금대비 수익률은 186% 가 남아있습니다. 변동성에도 불구하고 정액베팅을 했을때보다 상당히 좋은 결과라고 보아야할 것입니다.  (1) 단일전략 하프켈리베팅 실거래계좌 캡쳐1 (2) 단일전략 하프켈리베팅 실거래계좌 캡쳐2 캡쳐에서 알 수 있듯이시뮬레이션과 실 거래에서 켈리베팅시의 결과의 추이는 유사하고 운이 좋다면 시뮬레이션 결과에서 보여지는 어마어마한 수익률을 실제로 시현하는 것도 아주 불가능한 일은 아님을 알 수 있습니다.-끝- 투표는 표시되지 않습니다.  어떤전략을 선택할것인가  .pdf 2.1MB #켈리공식  #자금관리  #켈리기준  #kelly  #moneymanagement  #시스템트레이딩  #optimalF  #헤지펀드  #포트폴리오