매도:    이론적으로 생각한다면, 주어진 정보를 바탕으로 가능한 매도의 분포 모델을 구할 수 있다. 매도의 분포는 이미 이루어진 과거의 사건이기 때문에 구체적인 자료에 근거하여 모델을 세울 수가 있는 것이다. (물론 이 경우에도 돌발적인 변수는 존재한다. 예컨데 대주주의 개인적인 사정에 의한 돌발적인 매물 출회 같은 사건은 적응할 수는 있어도 사전에 모델에 의미있게 끼워넣기는 힘든 측면이 있다. 물론 이러한 변수를 설정할 수는 있겠지만 그러한 변수 설정은 현실 설명력 측면에서만 존재의의가 있을 뿐 현실 예측력에서는 그리 큰 의미가 없을 것이다.물론 이러한 현상의 빈도는 주식마다 다르고 일정한 경향이 어느 정도 존재하는 것 같다. 그것을 고려하여 역사적인 변동성 같은 의미로써 설정한다면 도움이 될 수도 있을 것이다.) 매도의 모델이 보다 유용한 이유는 거래가 발생함에 따라 모델이 시장의 피드백을 받아 시장에 보다 밀착하게 만들 수 있기 때문이다. 예를 들어 어떠한 매도 분포가 구해졌다면 그 이후에 거래가 그 분포를 보다 확실하게 개선해주는  경우가 많다. 물론 그 반대의 경우도 있지만 현실적인 목적으로 생각하면 특정 확률 이상으로 모델의 값이 개선된 상황에 있는 것을 검색하거나 그 상황을 모니터링하며 기다리는 방법을 사용하여 투자한다면 확률을 높일 수가 있는 것이다.      매수:    매도와는 달리 매수는 과거의 것이 아니라 미래의 것이며 잠재된 것이다. 그러면 어느 정도의 매수가 일어날 것인지 모델링 하는 방법은 매도와는 달라질 수 밖에 없다. 가장 기초적인 방법은 일반론에서 그치는 것이다. 가격이 오르면 매수도 많아지고 dV/dt 가 커지면 매수도 많아진다는는 그런 것들이 그 예가 될 것이다. 혹은 시장의 유동성이나 분위기 등을 고려하는 것들이 모두 그런 부류에 속한다. 그러나 이러한 방법은 너무 제너럴하고 주관적이어서 현실과는 상당한 거리가 있을 것임은 쉽게 짐작할 수 있다. 앞서 매도의 경우처럼 시장의 피드백을 받아 모델이 시장에 적응할 수 있는 기능이 있어야 한다. 이는 다음과 같은 모델링에 의해 가능하다. (물론 하나의 예일 뿐임에 주의하자.) 매수-매도는 동시에 일어난다. 그러므로 거래량이 크면 매수도 많이 일어나도 매도도 많이 일어난 것이다. 모델에서는 매수와 매도를 각각 독립적인 일종의 밴드로 생각하고 그 밴드의 중첩 부분을 거래량으로 본다. 따라서 거래량이 많이 일어난것은 매수에 의한 것과 매도에 의한 기여부분으로 분리될 수 있다. 그 기여도의 판단은 가격으로 생각할 수 밖에 없다. 정확한 기여모델은 여기서 제시하지 않겠지만 시간으로 적분하여 오른 가격의 적분 값이 많다면 적극적인 매수의 기여도가 그 반대라면 적극적인 매도의 기여도가 높을 것임을 알 수 있다. 이러한 방법으로 분석하여 구한 매수의 유입 분포는 그 추세를 통하여 앞으로 어떠한 매수가 일어날 것임을 확률적으로 추정할 수가 있다.(이 또한 확률 모델을 만드는 것이 필요하다.) 이와 더불어 참가자들의 폐쇄된 Pool Model 과 참가자 확산 모형을 고려해야 한다.     끝:    매수와 매도의 확률 모델 분석은 어디까지나 확률 분석일 뿐임을 항상 기억해야 한다. 확률 모델 역시 큰 시각에서 보면 과거에 이랬으니 현재에도 이럴 것이다라는 예측의 대 원리에서 벗어나지 못한다. 단지 그것이 과거의 주가 추이만을 보는 이동평균선 모델 등에 비해 일반화된 형태이고 보다 유용한 결론을 얻기가 용이하다는 것 뿐이다.  투표는 표시되지 않습니다.