자금관리 전략으로써 켈리기준에 대해 쪽지로 문의하시는 분이 많아서 FAQ를 올립니다. (문의: godel.icm@gmail.com or 답글)   1. 켈리기준 = 배당률/우위 이다. (XX)   켈리기준 = 배당률/우위 가 절대 아닙니다(!) 많은 분들이 머니사이언스라는 책을 보시고, 혹은 웹에 올라와있는 잘못된 자료로 인하여 배당률과 우위에 평균손익비와 승률 등을 대입하셔서 턱없이 작은  비율로 잘못 베팅하고 있습니다. 그러나 위 공식은 카드게임,룰렛 같은 도박과 경마같이 배당률이 고정되어 있는 게임에서만 정확한 공식입니다. 주식거래나 선물거래와 같이 수익률이 고정되어 있지 않고 연속적인 분포를 보이는 게임에서는 계산결과가 많이(아주 많이) 다릅니다. 많은 경우 위 공식에서 얻어진 잘못된 결과보다 실제 최적켈리비율은 훨씬 큰 경우가 많습니다.     2.  켈리기준은 Optimal F 와 같은 것이다. (X)   Optimal F는 Ralph Vince 가 Kelly 기준에 대한 논문을 보고 재개발한 것입니다. 시작은 비슷하지만 Optimal F와 켈리기준은 분명히 다릅니다. 일단, 켈리기준은 수익률 데이터를, Optimal F는 실제 수익수치를 대입하여 계산하도록 되어있습니다. 또한, Optimal F의 값은 절대 1을 넘을 수 없도록 설계되어있습니다. (Optimal F도 FAQ 1.과 같이 심플버전으로 잘못계산되는 경우가 빈번하니 주의바랍니다. 이 경우 1을 넘는 경우가 있지만 잘못된 것입니다.) 수학적으로 말하면 Optimal F는 risk 에 대한 measure 가 들어있어서 risk 단위로 나누어주기 때문에 절대로 1을 넘을 수가 없습니다.(Optimal F에서의 최대화하려는 수식의 분모는 최대손실치입니다. ) 그러나 켈리비율은 수익률 분포에 따라서 1 이상도 가능합니다. 물론, 연속적인 포트폴리오 리밸런싱이 가능하다는 가정하에서이므로 비율이 1을 넘는다고 해도 파산하지 않습니다. 불연속적인 수익률 분포가 주어지는 경우에는 (실제 시스템트레이딩의 거래내역 혹은 시뮬레이션 결과를 분석하는 경우도 불연속적 수익률 분포가 주어지는 상황입니다.) 최하 수익률이 -100%를 초과하지 않는 경우에만 Kelly 비율이 1을 넘는 결과가 도출될 수 있습니다.  안그렇다면 수익률이 -100%가 뜨는순간 파산하겠지요. 변동성에 대한 고려없이 최대 복리수익률만을 추구한다면 Optimal F는 잘못된 공식이고 켈리기준이 맞습니다. 논란의 여지가 있을 수 있지만, 감히 제 사견을 말씀드리자면 Ralph Vince 의 Optimal F는 켈리기준의 적용이 까다로웠기 때문에, 또한 risk measure 의 존재로 일정수준의 안정성이 담보된 구조이기 때문에 켈리기준의 대체재로써 트레이딩 커뮤니티에서 인기를 끌었고 결과적으로는 과대평가되지 않았나 생각합니다. Optimal F는 게임이 정말 유리한 구조로 바뀌어도 도출되는 베팅비율은 미미하게 밖에 증가되지 않는 문제점이 있고 최대 복리수익률도 보장하지 않습니다.     3. 수익률의 로그노말분포가정시 켈리기준=샤프비율이다. (X)   바운드된 로그노말분포등의 가정하에서 켈리기준은 샤프비율과 비슷한 형태로 도출되지만 정확히는 샤프비율은 아니고 켈리비율=샤프비율/수익률표준편차 입니다. 즉, 초과수익률/분산이 이경우의 올바른 켈리기준입니다. 게시판의 어떤분이 지적해주신대로 평균분산이론과 유사한 결과인데요, 개인적으로는 수익률의 분산(변동성)이 단지 심리적으로 꺼려지거나 하는 이유에서가 아니라 장기복리수익률 최적화의 결정적인 변수라는 점에서 그 의미를 재평가받아야할 필요성이 있다고 봅니다.   4. 켈리비율이 높으면 복리수익률이 높은 거래전략이다. (X) 원칙적으로 켈리비율이 높다고 해서 복리수익률이 높은 것은 아닙니다. 복리수익률은 성장률의 함수인 g(f) =E ln(1+fX) 로 비교해야합니다. 선물전략을 옵션전략으로 변환한 경우 옵션전략은 켈리비율이 선물전략보다 낮지만 복리수익률은 비슷하거나 높을 수 있습니다. 다만, 일반적으로 켈리비율이 높다면 복리수익률 역시 높은 경우가 많은 것은 사실입니다. 5. 거래전략의 켈리비율이 1보다 높다면 그 전략의 잠재력을 다 살리지 못하는 것이다.(O)  켈리비율이 1보다 높다면 원칙적으로는 레버리지를 더 사용해야 최대 복리수익률을 얻을 수 있습니다. 선물레버리지를 7이라고 할 때 켈리비율이 10이라면 사실은 풀베팅을 넘어서 빚을 내서 투자하는 것이 맞습니다. 그러나 실제로는 여의치 않기 때문에 풀베팅을 하여 켈리비율을 7정도로 사용하게 되고 이는 리스크와 복리수익률 모두를 낮추게 됩니다. 옵션의 경우 레버리지가 선물보다 더 높기 때문에 최적의 켈리비율을 맞출 수 있는 경우가 많습니다. 그래서, 선물전략을 옵션매수전략으로 변환하여 사용하기도 합니다.(증거금문제로 콜/풋옵션매수로만 변환하므로 조정을 거쳐도 근사치로만 변환되는 한계는 있습니다.) 그 경우 보다 올바른 켈리베팅이 되기 때문에 해당 전략의 잠재력이 100% 발휘되고 선물전략보다 복리수익률이 크게 향상됩니다. 6. 정액베팅시 최고의 전략이 켈리베팅시에도 최고의 전략은 아니다. (O) 정액베팅시 최고의 전략이 켈리베팅시에도 최고의 전략이 될 확률이 높지만 정액베팅시 누적수익률이 1위인 전략이더라도 수익률 변동성이 심하다면 켈리베팅 기준으로는 다른 전략에게 1위를 빼앗길 수 있습니다.      7. 정액베팅기준으로 최적화한 파라메터는 켈리베팅기준으로도 최적화된 파라메터이다. (?) 완전히 해결된 문제는 아닙니다만, 대부분의 거래전략에서 정액베팅기준으로 최적화한 변수는 거의 대부분 켈리베팅기준으로도 최적화된 변수라고 보아도 무방한 듯 합니다. 최소한 제 경험하에서는 그렇습니다. 감을 잡기 위해 수익률 표본 2개로 수익률 f1, f2 인 경우를 생각해보면,  f1(p*)+f2(p*) >= f1(p) + f2(p) with any p 인 경우 파라메터 p* 가 정액베팅 기준으로 최적화 된 p* 입니다. 켈리베팅기준으로 본다면 이 경우에 (1+f1(p*))(1+f2(p*)) >= (1+f1(p))(1+f2(p)) with any p 인가가 문제가 되겠지요. 풀어보면, f1(p*)+f2(p*)+f1(p*)f2(p*) >=f1(p)+f2(p)+f1(p)f2(p) with any p냐의 문제가 되는데, f1(p*)+f2(p*)>f1(p)+f2(p) with any p 인 이상에는 f1(p)f2(p)는 극히 작을 것이므로 이것들의 크기차이로 인해 위 식의 부등호가 쉽게 바뀌기는 어려울 것임을 대충 알 수 있습니다. 특히 바람직한 거래전략이라면 p* 근처에서 f1(p), f2(p)가 concave 할 것이므로, 또한 f1(p)와 f2(p) 의 차이가 그다지 크지 않을 것이므로 부등호는 안 바뀔 확률이 높습니다. 다만 거래전략의 수익률 분포가 극단적일 때는 정액베팅 기준으로 최적화한 파라메터와 켈리베팅기준으로 최적화한 파라메터가 다를 가능성은 여전히 있는 것 같습니다. 차차 더 정확하게 계산해보겠습니다. 8. 거래전략들끼리의 상관계수가 낮을 경우, 켈리비율은 올라간다. (O) 계산해보면 직관과 같이 켈리비율 역시 올라갑니다. 분산투자의 효과입니다. 분산투자효과로 인해 변동성이 낮아질 것이므로 더 베팅할 수 있는 것입니다. 여러 거래전략이 있을 때 켈리 비율계산은 좀 복잡하므로 다음에 기회가 되면 올려보도록 하겠습니다. 9. 켈리비율은 수수료율과 슬리피지에 민감하다. (O) 켈리비율은 매우 민감한 함수입니다. 특히 매 거래별 적용되는 수수료율과 슬리피지 가정이 잘못된 경우 이로 인해 수익률 분포가 어긋나서 꽤나 다른 결과를 가져옵니다. 그리고 그 차이는 시간이 지날수록 복리로 누적되어 갑니다. 10. 켈리비율은 정확하지 않으므로 산출된 결과보다 낮게 쓰는 것이 안전하다. (O) 대부분의 경우 거래전략의 정확한 수익률분포를 모르기 때문에 잘못된 켈리비율 추정을 할 가능성이 있습니다. 켈리비율은 높게 쓰는 경우에 낮게 쓰는 경우보다 같은 복리수익률 수준에서 훨씬 큰 변동성을 보이므로 낮게 쓰는 것이 좋습니다. 또한 잘못추정하여 켈리비율을 2배이상 과잉추정할 경우 기대복리수익률은 (-)가 될수 있지만 1/2로 추정한다하더라도 기대복리수익률은 (+) 입니다. 다만 추정이 가능한 수준보다 쓸데없이 낮게 쓰는 것은 피해야 합니다. 하프켈리베팅을 해서 복리수익률이 1/4 정도만 낮아진다고 하지만 이는 복리수익률의 관점에서 보는 것이고 이 차이는 나중에 엄청난 금액차이로 돌아옵니다. 11. 켈리베팅은 위험하다. (?) 위험이 변동성만을 의미하는 것이라면 위험합니다. 그러나 복리수익률의 기대값이 가장 높은 것도, 특정목표금액에 가장 빨리 도달할 수 있다고 증명된 베팅방법도 켈리베팅입니다. 아래 테스트전략을 보면, 매일 1억원씩 베팅한 결과입니다. 약 4년 반동안 1476.47pt=7억 4천만원 수익입니다. 1억원에서 시작한 하프켈리베팅 결과입니다.  같은 기간에 79144.13pt=395억 7200만원입니다. 중간에 20% 정도의 하락이 보입니다. 1억원에서 시작한 켈리베팅 결과입니다. 2362406pt=1조 1812억원입니다. 중간에 50% 이상 하락하는 구간이 보이기는 합니다만 이중에 어떤 베팅을 택할지 결코 선택과 기호의 문제는 아니라고 생각이 들만한 금액의 차이입니다. 켈리베팅은 변동성 측면에서는 위험하지만 기대수익률 측면에서는 가장 안전한 전략입니다. 다만 복리수익률의 차이는 장기적인 시각에서 그 폭발성이 더해지는 반면, 변동성은 단기적인 시각으로도 쉽게 그리고 크게 느껴진다는 특성이  켈리베팅이 저평가된 가장 큰 현실적/심리적인 이유라고 생각됩니다.  1억원에서 시작해서 켈리비율의 2배를 베팅한 결과입니다. 과잉베팅의 결과는 참담합니다. 초반에는 켈리베팅보다 빨리 자본이 증가하기도 했지만 전략의 잠재력을 넘어서서 무리하게 베팅한 결과 파산하고 말았습니다. (엄밀히 말하면 켈리베팅에는 파산이 없어야하지만 1계약의 증거금 아래로 떨어져서 더 이상의 베팅이 불가능한 상태) 12. 선물시장에서 수천억원을 버는 사람이 가끔씩 나오는 것은 켈리베팅을 사용했기 때문이다. (?) 켈리베팅도 과거 수익률 분포와 기타 판단 등을 통해 미래의 수익률 분포를 예측하는 것이므로 완벽하게 구한다는 것은 불가능합니다. 다만 좋은 거래전략(혹은 결과적으로 좋았던)을 사용하면서 운이든 감이든 계산에 의해서든간에 상당기간동안 그 전략의 켈리비율과 비슷한 수치를 베팅하게 된다면 그 전략의 잠재력을 상당부분 발휘할 수 있고 그야말로 폭발적인 자본성장을 누릴 수 있게 될 것입니다. 저는 선물시장에서 불과 수년동안 수백~수천억원에 달하는 돈을 번 사람이 가끔씩 나오는 것은 좋은 전략과 그 전략의 켈리비율이 잘 맞아떨어진 결과라고 생각합니다. 그러나 전략이 좋지 않거나, 혹은 전략이 좋더라도 해당 전략의 켈리비율과 괴리된 베팅이 지속된다면 돈은 빠른 속도로 줄어들 것입니다. 옵션시장에서는 선물시장에 비해 슈퍼리치가 거의 나오지 않는 이유는 켈리비율 조정이 더 어렵기 때문인 것도 큰 원인이 아닌가 생각합니다. 선물시장은 풀베팅에서도 켈리비율 미만이 되는 전략들이 상당기간동안 지속될 수 있지만 옵션시장에서 풀베팅할 경우는 거의 모든 전략들이 켈리비율을 넘어서서 과잉베팅이 됩니다.(마켓메이킹이나 차익거래전략 제외) 위에서 예로 든 테스트 전략도 옵션으로 대략적으로 변환할 경우 켈리비율은 0.38 정도밖에 안됩니다. 여러모로 볼때 큰 돈은 억세게 좋은 운 또는 좋은전략+해당전략에 맞는 켈리비율 비슷한 베팅에 의해서(만) 얻어지는 것 같습니다. 13. 켈리비율은 어떻게 구해야되나 (?) 사실 켈리비율계산은 복잡하고 계산량이 많은 것이 사실입니다. 또한 예상의 영역이 있기 때문에 완벽할 수 도 없습니다. 제가 사용하는 계산방법은 일단 과거 거래내역을 통한 수익률분포를 기본으로 합니다. 그리고 예상할 수 있는 발생가능한 최악의 상황과 최선의 상황 등을 추가로 집어넣고 미래의 수익률 분포변화에 대한 합리적인 예측이 가능하다면 이를 반영하여 분포를 고쳐줍니다. 거래전략수가 많다면 일이 커지는데 개별 전략들의 타임프레임이 다르고 주문시간이 다 다를 것이므로 상관계수를 고려하는 일이 좀 복잡해집니다. 만일 투자금액이 크다면 유동성에 대한 고려도 필요합니다. 디테일은 차차 올려보도록 하겠습니다.  투표는 표시되지 않습니다.  #켈리  #켈리공식  #켈리비율  #옵티말에프  #Kelly  #KellyCriterion  #optimalF  #자금관리  #시스템트레이딩  #켈리기준