문의: godel.icm@gmail.com or 덧글 흔히 켈리기준은 배당률/우위 라는 공식으로 잘 알려져있습니다. 윌리엄파운드스톤이 쓴 "머니사이언스" 에서도 상당 부분 그렇 게 기술하고 있는  것을 볼 수 있는데요, 이 식은 계산하기에는 간편하지만, 안타깝게도 주식시장이나 선물시장의 트레이딩에 있어서는 잘못된 공식입니다. 위 공식은 배당률이 고정된 게임에서 계산된 것이기 때문입니다. 그러나 안타깝게도 제가 아는 모 든 포트폴리오 옵티마이징 프로그램들은 켈리옵션을 선택하면 배당률/우위 공식에 기반하여 베팅이 조절되도록 잘못설계되 어있습니다. 트레이더들도 바보가 아니기 때문에 이렇게 산출된 켈리공식이 뭔가 이상하다는 것을 느꼈을 것이고 이는 켈리공식 이 복리수익률을 극대화해주는 유일한 공식임에도 불구하고 옵티말 F등 수학적으로 근거도 불명확하고 족보에서도 밀리는 공식 들에게조차 선호도가 뒤쳐지는 결과를 가져오게 됩니다.   트레이더 커뮤니티에 잘못 알려진 켈리공식은 조금씩 그 형태는 다르지만 가장 많은 형태가 배당률/우위 공식을 쓰면서 여기에  평균승률과 평균손익비를 대입하는 형태입니다. 흔히 f = (bp-q)/b 혹은 {(b+1)p-1}/b (p:승률, b: 평균손익비) 으로 알려져있는  켈리공식이지요.  대부분의 자금관리 소프트웨어도 이 공식으로 제작되어서 잘못된 켈리비율을 계산해주고 있습니다. 그러나  위 공식은 블랙잭같은 게임과 같이 손익비가 명확하게 고정이 되어 있어 1원을 걸었을때 지면 0원 이기면 b원을 받는 게임에서만  적용되는 공식입니다. JJ.Kelly 의 원래 논문과 Thorp의 논문 The Kelly Criterion in  blackjack, sports betting, anf the stock  market 에 등장하는 공식이기도 하구요, 해당 논문을 보면 어떨때만 이 공식을 써야하는지 그 한계가 명확하게 보입니다.   실제 트레이딩에서 손익이 이렇게 편리하게 고정되어 있는 경우는 없습니다. 보통 -에서부터 +까지 수익률의 형태로 골고루 분포 하게 되고 트레이딩 횟수가 많을수록 연속적인 분포에 가까운 형태를 가지게 됩니다.  켈리공식 #1 에서 정확한 켈리비율은 E log (1+f*X) 를 극대화하는 f임을 알았습니다. X가 확률변수일때 E log(1+fX) 를 극대화하는 해는 같은 평균손익비를 가지더라도 그  수익률 분포에 따라서 천차만별이므로 켈리비율은 평균손익비와 승률만을 변수로 하는 공식으로 절대 표현될 수 없습니다.  즉,  평균손익비와 승률이 같더라도 그 분포가 다르면 켈리비율은 다르게 나옵니다. 그것도 아주 많이 다르게 나옵니다.   실제 트레이딩 결과, 그리고  백테스트 결과를 가지고 수익률 분포를 재구성하고 E log(1+fX) 를 극대화하는 f를 구하는 방법에 대 해서는 켈리공식 #3 에서 알아보겠습니다. 자꾸 미뤄지네요.   여담입니다만, 켈리비율이 이렇게 잘못 알려지고 상용 소프트웨어에서조차도 잘못 적용되고 있음에도 불구하고 그 오류가 시정 되지 않고 있는 이유는 윌리엄파운드스톤의 '머니사이언스'라는 책에 잘 나옵니다. 켈리비율은 주류파이낸스가 아닌 정보이론 쪽에서 처음 발견되었고 블랙잭과 헤지펀드에 몰두한 수학교수인 Thorp 에 의해서 연구되었기 때문에 주류 경제학계, 특히 당시  금융경제학분야를 꽉 잡고 있었던 노벨상수상자 폴 사무엘슨 등에 의해 철저하게 핍박당한 역사를 가지고 있습니다. 그래서 헤지 펀드나 트레이더들이 개별적으로 연구해서 사용하였고 그들의 수학실력이 학계에 비해 턱없이 부족하다보니 많은 오류와 오해가 있었고 그것들이 시정되지 않아 지금에 이르게 된 것입니다. 같은 전략에서 최고의 복리수익률을 보장해하여 최대의 돈을 벌게  만들어주는 자금관리 전략이 이렇게 묻혀있다는 것은 참 안타까운 현실입니다. 그나마 요새 들어 조금씩 주류 경제학계에서도 인 정받아가는 흐름이 보여 다행입니다.   투표는 표시되지 않습니다.  #켈리비율  #켈리  #켈리공식  #kelly  #kellycriterion  #자금관리  #소프  #머니사이언스  #켈리기준