상한가 따라잡기의 계량적 분석- #2. DB구축 및 기초연구 quantlab@naver.com 주식 분봉 데이터 DB를 구축하는 것은 상당한 인내심을 요하는 작업이다. DB는 레코드 수나 테스트 환경을 고려했을때 무료DB인 MySQL 을 사용해도 큰 지장이 없는 수준이라  MySQL/APACHE 환경을 사용하였다.  2000 종목에 가까운 주식의 데이터를 구하여 이를 상당한 수준의 수작업 노가다와 마우스 매크로, 프로그램 코드를 사용하여 MySQL 에 집어넣는데 성공하기까지 열흘 정도의 시간이 소요되었다.  끝내고나니 레코드 수는 거의 5억건에 달했다. 이 DB에 던진 최초의 쿼리는 "상한가를 한번이라도 건드려서 매수한 주식(종가가 상한가인지 여부는 관계없음)이 다음날 어떤 수익률를 내는가?" 이다.  가장 기본적인 질문이지만 여태까지 답은 모르고 있었던 질문이다. 결론은 다음과 같다.  가로축은 시간, 세로축은 수익률이다. 상한가를 한번이라도 건드린 종목을 상한가에서 매수했을때의 다음날 수익률의 그래프다. 동시호가에서 -0.2%로 시작하여 시간이 갈수록 수익률이 하락하여 종가무렵에는 -2.16%의 수익률을 보인다. (평균치) 수익률의 표준편차는 대략 7~10% 범위에서 움직인다. 그래프에서 알 수 있듯이 상한가를 한번이라도 건드린 종목을 상한가에서 매수하는 전략은 다음날 동시호가에서부터 마이너스 수익률로 시작하여 시간이 갈수록 손해가 누적되는 상당히 좋지 않은 전략이다. 오히려, 다음날 동시호가에 대주거래 등이 가능한 경우 숏베팅을 하면 평균적으로 2% 의 수익을 올릴 수 있다는 결론이 나온다(거래세 제외) 물론, 대주전략도 필터링 없이 그냥 쓰기에는 표준편차가 큰편이라 켈리비율이 낮아서 포트폴리오 구성을 잘 해야할 것이다.  종가가 상한가로 끝난 경우의 다음날 수익률은 어떨까? 결과는 다음과 같다.  종가가 상한가로 끝난 경우 다음날 개장 동시호가의 평균수익률은 +3.9% 이다. 수익률이 가장 좋은 것은 9시 1분으로 4.1% 정도이다. 시간이 흐를수록 수익률은 점차 내려가서 장 종료무렵에는 1.5% 밑으로 내려가기도 하지만 그래도 전체 시간에 걸쳐 +수익률이 유지된다. 이것을 보면, 상한가 따라잡기에 있어 종가가 상한가로 유지되는 것의 중요성은 매우 큼을 알 수 있다. 따라서 어떤 패턴의 주식이 상한가가 종가로 유지될 수 있는지를 알아내는 것이 매우 중요해진다.  이밖에도 다른 몇개의 쿼리를 던져보면서, 상한가를 기록한 날 전후로 상당히 높은 수익률을 기록하는 거래패턴들을 발견할 수 있었다. 이런 패턴들은 향후 좀더 많은 표본을 통해 유효성을 검사하여 유의미하다고 판단되면 즉시 거래가 가능할 정도로 수익률과 표준편차의 퍼포먼스가 좋은 편이다.  본 프로젝트에 관심이 있거나 도움을 주실 분은 상단의 email 을 통해 연락 주시기 바랍니다.  투표는 표시되지 않습니다.  #상한가따라잡기  #주식  #퀀트랩  #퀀트