우려하였던 큰손들의 시스템 매매를 역이용한 선물매매가 이루어지고 있다고 하는군요
너무나도 큰 변동성과 이로인한 손실폭의 확대....  위험관리가 필요하게 되었습니다. 
 
 







개인선물 매매에 춤추는 주가

개인선물매도→ 베이시스 하락→ 프로그램매도 → 종합지수 하락







 
신수영 기자 |  06/02 16:07 | 조회 1391 












선물 시장이 개인 매매 패턴에 따라 흔들리며 증시의 웩더독 장세가 심화되고 있다. 마땅한 수급주체가 없는 상황에서 개인이 고유가를 이용해 투기적 매매에 나섰기 때문으로 풀이된다. 2일 지수선물 시장에서 개인은 오전장 한때 5000계약이 넘는 순매도에 나서며 베이시스 하락을 주도했다. 장중 베이시스가 마이너스 0.7포인트까지 급락하며 프로그램 매도가 나왔고, 이에따라 종합지수가 장중 18포인트 가량 하락하기도 했다. 오후장 들어 개인이 매도규모를 1000계약 미만으로 줄이자 810선을 잠시 넘기도 했던 지수는 개인의 선물 매도 규모 확대에 다시 밀려나 전날보다 1.40%, 11.38포인트 내린 804.39로 장을 마쳤다. 지난달 25일에도 개인은 총 4609계약을 순매도하며 베이시스 하락을 불렀다. 2380억원의 프로그램 매물이 쏟아졌고, 지수는 1.95% 하락했다. 이날과 지난달 25일의 공통점은 유가 급등이다. 개인은 고유가에 대한 우려를 십분 활용해 약세장에 강하게 베팅했다. 개인선물매도→ 베이시스 하락→ 프로그램매도 → 종합주가지수 하락의 패턴이 반복된 것. 소위 말하는 웩더독 장세(꼬리(선물시장)에 따라 몸통(현물시장)이 흔들리는 장세)다. 개인의 선물 매매 패턴과 일평균 베이시스를 비교해보면 보다 명확하다. 지난 25일 이후 이 둘은 거의 일치하는 흐름. 











최지환 세종증권 연구원은 "개인의 선물매매에 따라 베이시스 움직임이 결정되는 시장 흐름이 반복되고 있다"며 "8~9배에 달하는 현선비율로 선물에 따라 시장 움직임이 결정되고 있어 현물시장내 외국인을 대처할 매수주체가 등장하지 않는 한 종합지수 변동성은 커질 것"이라고 설명했다. 선물시장에서 개인 비중도 다시 높아지는 추세다. 6월 들어 선물시장에서 개인이 차지하는 비중은 약 47% 정도. 지난해 11월말 개인비중은 55%로 높았으나 올해 초 40%이하로 감소했다. 이후 3월 41.9%, 4월45.1%, 5월 47.7%로 다시 증가세다. 최 연구원은 "개인은 지수 변곡점에서 파생시장에 참여하는 비중이 높아지는 경향이 있다"며 "앞으로 개인비중은 50% 이상 회복될 것"이라고 밝혔다. 지승훈 대투증권 연구원은 "선물 시장 오늘 흐름은 대부분 개인 매매에 기인하는 것으로 보인다"며 "개인은 유가에 민감하게 반응하며, 오전 순매도 포지션을 오후들어 일부 청산하며 유가 급등을 이용한 단기 트레이딩에 나선 것"이라고 판단했다.황재훈 LG투자증권 연구원은 "최근 개인은 오전장 항하게 베팅했다가 오후장 이를 청산하곤 한다"며 "고수 개미들이 시스템을 이용한 거래에 나섰기 때문"이라고 말했다. 시스템을 이용해 오전장 선물 매도신호를 낸 뒤, 지수가 하락하면 오후장 이를 빠져나오며 이익을 실현한다는 설명이다. 황 연구원은 "개인의 오전이나 오후 매매패턴이 다른 경우가 많은 만큼, 이들이 강하게 베팅할때 추종하는 것은 위험하다"고 덧붙였다.< 저작권자 ⓒ머니투데이(경제신문) > 







 투표는 표시되지 않습니다.