[정크본드를 살리자]        제목  "한계기업 회생 기회조차 없다"    이름 이상배  등록일  08-04 12:30   조회   4463       <subtitle>[정크본드 시장 살리자①]</subtitle>한국 금융시장에서 기업은 죽거나 아니면 살거나 양자택일을 해야 한다. 중간은 없다. 아무리 좋은 사업모델을 가진 기업이 흑자도산해도 그 자원은 모두 죽어야 한다.(아래 표 있음) 신사복 사업을 준비중인 임모씨는 최근 자본잠식에 빠진 상장 의류업체 G사의 인수를 추진했다. 그러나 인수비용이 만만치 않았다. 원치 않는 자산까지 모두 사는 조건이었기 때문이다. 임씨는 G사 인수를 포기했고 자금을 조달하지 못한 G사는 자본잠식에서 벗어나지 못한 채 상장폐지될 위기에 처했다. 국내에 정크본드 시장이 활성화돼 있었다면 사정은 달라졌을 것이다. 임씨는 별도 회사를 설립한 뒤 G사의 신사복 이외의 사업부문을 담보로 그만큼의 `LBO 정크본드'를 발행, 그 돈으로 G사를 인수.합병한 뒤 G사의 자산을 팔아 정크본드를 되갚는 것이 가능했을 것이다. 레버리지바이아웃(LBO)이란 매수할 기업의 자산을 담보로 미리 돈을 빌리는 금융기법이다. 만약 정크본드 시장이 활성화돼 있었다면 임씨는 꿈을 이루고 G사는 회생할 수 있었던 셈이다. 4일 한국개발연구원(KDI)의 조사 결과에 따르면 9568개 조사대상 기업 가운데 28%인 2679개 기업이 지난해 영업이익으로 이자조차 내지 못하고 있다. 상장사 가운데도 비교대상 537개사 가운데 1/4인 134개사가 영업이익으로 이자를 부담하지 못했다. 이처럼 한계기업들이 넘쳐나고 있음에도 불구하고 마땅한 시장정화 메커니즘이 없다. 신용등급 BB+ 이하를 받은 기업에게 회사채 발행은 하늘의 별따기다. 단두연 동원투신 선임연구원은 "우량한 기업들은 현금을 쌓아두고 있는데, 그렇지 못한 기업들은 회사채 발행조차 못해서 말라죽는 상황"이라며 "자금이 한쪽으로만 몰리면서 흐르지 못하고 있다"고 말했다. 그동안 중소기업의 자금조달 창구 역할을 했던 코스닥시장의 자금조달 기능마저 약화되면서 중소기업 대란설이 끊이질 않는다. 양호철 모간스탠리 서울지점 대표는 "주식시장에서 경쟁력을 잃은 기업들은 인수.합병(M&A)이나 증자 등을 통해 스스로 살길을 찾아야 하는데, 한국 자본시장에는 그럴만한 여건이 갖춰져 있지 않다"며 "기업들을 정화해주는 시장이 없다"고 지적했다. 한 증권사 M&A팀장은 "출자총액제한제도 등으로 대기업 그룹이 M&A에 적극적으로 나서기 어려운 상황에서 중소기업은 자금 부족으로 M&A를 하고 싶어도 못하는 여건"이라며 "LBO용 정크본드 시장이 있어야 산업내 자율적인 구조조정도 가능한데 국내에선 그게 안된다"고 말했다.미국에서는 매년 발행되는 회사채 가운데 30% 이상을 신용등급 'BB+'(스탠더드앤푸어스 기준) 이하의 정크본드가 차지한다. 반면 한국의 경우 지난 1~5월 발행된 무보증 일반 회사채 9조719억원 어치 가운데 BB+ 등급 이하 정크본드는 고작 961억원(1.1%) 어치 뿐이다. 건수로는 총 127건 가운데 5건에 그친다. 전체 회사채 발행 규모는 지난해 같은기간보다 25% 늘었지만 정크본드 발행규모는 오히려 40% 줄었다. 우량기업의 채권이 갑작스런 유동성 위기 등으로 신용등급이 추락한 '폴른앤젤'(Fallen Angel) 시장도 마찬가지다. 아예 가격형성 기능조차 없다. 다만 자금력을 가진 외국계 기관이 가격을 만들어내며 시장을 마음껏 좌지우지하고 수익을 독차지하는게 현실이다.씨티그룹 등 외국계 투자기관들이 지난해 하이닉스의 채권금융기관들로부터 하이닉스의 무담보채권 6240억원 어치를 사들이면서 지불한 가격은 채권가격의 고작 30% 수준. 그러나 최근 하이닉스 채권단에서 결정된 캐시바이아웃(CBO, 채권할인매입) 비율은 70%였다. 하이닉스의 무담보채권 100억원 어치를 가져다 주면 70억원을 돌려받는다는 얘기다. 당시 하이닉스의 무담보채권을 채권값의 30% 가격에 사뒀던 투자자들은 이번 CBO에 참여해 70%의 돈을 받고 팔아 투입자금의 133%에 이르는 수익을 거둘 수 있게 됐다. 윤영환 굿모닝신한증권 연구위원은 "국내 폴른앤젤 시장은 자율적인 가격형성 기능을 가지고 있지 않다"며 "자금력을 가진 외국계 기관들이 시장을 맘껏 주무르며 가격을 만들어 수익을 남길 수 있는 시장"이라고 말했다.정크본드 시장 활성화의 필요성은 오래전부터 제기돼 왔다. 지난 2001년 DJ정권 시절 진념 전 부총리가 정크본드 활성화 계획을 발표하기도 했다. 그러나 3년이 지난 지금 정크본드 발행규모는 오히려 위축되고 있다. 재정경제부는 회사채 시장 육성이라는 차원에서 정크본드 시장 활성화를 검토하고 있지만 아직 새로운 방안을 내놓지는 못하고 있는 상황이다.       투표는 표시되지 않습니다.