거래량 분석 이론이 실제로 유용하다는 것을 증명하기 위해서는 실제로 돈을 벌어보는 방법이 있다. 이 방법은 가장 호소력 있고 직관적인 방법이고 광범위한 지지를 얻을 수 있는 방법이다. 그러나  위의 방법은 하나의 우연이나 다른 변수의 개입으로 치부되기 쉽다. 보다 엄밀하고 짜임새 있는 방법으로 몇가지 가정에 의해 하나의 정리(theorem)로써 유용성을 증명해낼 수 있다면 가장 이상적이고 분석의 대상이 되기도 좋을 것이다. 이러한 정리의 모습을 먼저 생각해보자.     1. 실제 주식 시스템과 모델링 된 주식 시스템의 오차는 일정 한계내에 있다.     평석: 가장 이상적이고 돈벌기도 쉬운 정리이다. 그 한계를 넘는 주식만을 매매하면 승률 100% 이기 때문이다. 문제점은 이러한 정리가 절대 도출될 것 같지 않다는 데 있다.     2. 실제 주식 시스템과 모델링 된 주식 시스템의 오차가 어느 한계를 벗어날 확률은 x이다.   평석: 역시 괜찮고 유용하다. 승률은 100%는 아니더라도 매우 좋을 것이다. 이론이 확률 모델이므로 정리는 이런 식으로 나오게 될 것이다. 그러나 이 정리 역시 불가능해 보인다.     3. 특정 상황에서 주식 시스템과 모델링된 주식 시스템의 오차가 어느 한계를 벗어날 확률은 x이다.      4. 주식 시스템과 모델링 된 주식 시스템의 오차가 어느 한계를 벗어날 확률이 x 인 시스템은 구성 가능하다.     5. 특정 상황에서 주식 시스템과 모델링 된 주식 시스템의 오차가 어느 한계를 벗어날 확률이 x 인 시스템은 구성 가능하다.   평석: 가장 완화된 정리이다. 비교적 가능해보인다. 주식 시스템을 상당히 많은 변수들의 함수라고 할때 특정 상황에서는 몇몇 통제가능한 변수들의 중요성이 두드러질것이고 이 때 모델링된 주식 시스템과의 오차가 어느 한계를 벗어날 확률이 작아지게 된다.               투표는 표시되지 않습니다.