번외로 켈리기준의 권위자인 Bill Ziemba 교수가 Wilmott 매거진에 기고한 글을 번역해서 올립니다. 번역체 이해바랍니다. 켈리공식의 장단점 by Bill Ziemba 당신의 시야가 길게 확장된다면, 켈리기준은 부를 획득하는데 가장 적합한 접근이 될 것이다. 이번 이슈에서 켈리기준의 장단점과 비공식 헤지펀드를 운영했던 두명의 위대한 투자가들에 대한 논의를 해보려고 한다.만일 당신의 시야가 충분히 넓다면 켈리기준은 그 길이 아무리 울퉁불퉁하더라도 가장 큰 부를  가져다주고 특정 부의 수준에 가장 빨리 도달하는 길이다.  소프(1997)는 위대한 투자가 워렌버펫의 버크셔헤더웨이가 사실상 풀켈리베팅과 유사한 자본성장 경로를 가지고 있음을 보여주었다. 그림1은 1977에서 2000동안 다른 위대한 펀드와 버크셔의 퍼포먼스를 보여준다. 버펫은 1977에서 1985동안 100의 돈을 1429.87로 만들었고 2000.4 까지는 65852.40으로 만들었다.  케인즈는 또다른 켈리베터이다. 그림 2.는 그가 킹스칼리지 캠브리지대학의 Chest펀드를 운영한 기록과 같은 기간 영국지수이다. 케인즈가 초기 몇년동안 얼마나 잃었는가를 보라. 분명히 그의 아카데믹한 지성과 예상보다 터프한 시장이 왔을뿐이라는 그의 인식이 케인즈가 펀드운용을 그만둬버리지 않은 이유일 것이다. 최종적인 케인즈의 성과는 복리수익률이 영국지수를 10.01% 앞섰다. 케인즈는 영국지수대비 베타가 1.78인 공격적인 투자자였으며 샤프비율은 0.385, 복리수익률은 9.12%/yr (영국지수는 -0.89%/yr) 였다. 케인즈는 또한 연에 29.28%의 표준편차(영국지수 표준편차는 12.55%) 의 기록했다. 이러한 수익률은 케인즈펀드와 영국지수 모두 배당과 이자소득을 계산하지 않은 것인데 이러한 소득은 대학경비에 사용되었고 1년에 3% 정도였다.  켈리카우보이들은 거대한 수익과 손실 그리고 당황스러움을 가지고 있다. 케인즈는 곡물 선물계약을 청산하지 않아서 그 유명한 예배당에 곡물더미가 배달되도록 만들기도 했다. 다행히 예배당은 곡물이 팔릴때까지 보관하기에 충분히 크고 안전했다.  케인즈는 그의 1933년 리포트에서 성공적인 투자를 위한 3가지 원칙을 제시했다.  1. 예상되는 결과와 내재가치보다 저렴한 몇개의 투자를 주의깊게 고를 것2. 이러한 투자를 그 투자가 잘못되었다는 증거가 발견되거나 예상수익률에 도달할때까지 꿋꿋이 보유할 것3. 균형잡힌 투자포지션, 예를 들어 개개포지션이 크더라도 리스크를 분산할 것. 케인즈는 밸류와 집중투자, 인내를 중시했다는 측면에서 워렌버펫과 흡사하다. 1919. 11월에 케인즈는 대학의 차석 재정담당관으로 임명되었다. 이때까지 킹스칼리지는 채권과 부동산에만 투자했다. 1920.6. 까지 케인즈는 대학을 설득하여 주식과 통화, 상품선물에 투자하도록 했다. 케인즈는 1924에 수석재정담당관이 되었고 1945 사망할때까지 그 자리를 유지하며 투자를 최종결정했다.  케인즈는 그가 말한대로 마켓타이밍을 믿지 않았다."우리는 투자에 있어 적당한 시점을 고를 수 있다는 것을 증명하지 못했습니다. 이렇게 하려는 사람들은 보통 너무 늦게 사고팔거나 너무 일찍 사고 팔게 되면서 많은 비용을 발생시키고 투기적인 마음만 키우다가 망하게 됩니다." 켈리베팅의 가장 큰 단점은 상황이 너무 매력적일 경우에는 그 베팅이 엄청나게 공격적으로 커진다는 것이다. 베팅이 평균수익을 우위로 나눈 것임을 기억해보라. 가장 큰 문제는 평균의 추정이다. 20-2:1 비율의 기대효용의 손실이 같은 사이즈의 평균, 분산, 공분산의 에러에서 발생할 수 있다. 표1과 그림3을 보고, 디테일을 원한다면 Kallberg and Ziemba(1984), Chopra and Ziemba(1993)의 논문을 보아라.  버펫으로 되돌아가서, 버펫은 대부분의 투자자보다 높은 올바른 평균을 얻었지만 그가 이긴 모든 펀드가 쓰레기는 아니다. 사실 조지소로스의 퀀텀펀드, 존네프의 윈저펀드, 줄리안로버트슨의 타이거펀드, 포드재단은 샤프비율로 측정했을때 훌륭한 레코드를 가지고 있다. 버펫은 1977~2000.5 까지 32.07%/yr의 복리수익률을 기록하여 16.71%를 기록한 s&p지수를 능가하였다.  와우! 부의 크기만을 좋아하는 사람들은 버펫의 길을 갈 것이다. 그러나 버펫의 길은 수익의 표준편차가 높으므로 낮은 샤프비율을 기록하게 된다. (Siegel, Kjroner and Clifford의 논문참조) 켈리는 본질적으로 위험회피성향이 없는 투자방법이고 이는 Arrow-Pratt 리스크회피지수인 u''(w)/u'(w) = 1/w 로 본질적으로 0임에서 알 수 있다. 그러므로, 켈리기준보다 많이 베팅하는 것은 리스크는 늘고 성장률은 줄어들어 아무런 이득이 없다. 당신이 켈리기준보다 많이, 더 많이 베팅한다면 그 결과는 점점 더 나빠지게 된다. 켈리기준의 2배를 베팅한다면, 성장률은 마이너스로 떨어진다.  파생상품투자에서는 베팅결과가 연속적으로 변하고 시장의 움직임에 따라 작은 베팅이 쉽게 거대한 베팅(리스크)으로 바뀐다. 롱텀캐피탈매니지먼트는 이러한 과잉베팅으로 파멸한 좋은 예이지만 이러한 예는 전세계에 얼마든지 있다. 과잉베팅과 나쁜 시장흐름은 반드시 파멸로 이어진다.  그러므로 당신은 정확한 켈리베팅을 하거나 그보다 적게 베팅해야 한다. 우리는 그 방법을 부분켈리베팅이라고 부른다. 음의 파워효용함수 aW^a for a<0 을 생각해보라. 이 효용함수는 concave 하고 a->0 으로 갈수록 로그효용함수에 수렴한다. a가 큰 음수가 되면 투자자는 Arrow-Pratt 리스크회피지수가 높아지게 되므로 투자도 덜 공격적으로 된다. 주어진 a 에서 b = 1/(1-a), 0<=b<=1 는 b만큼 투자하고 1-b 만큼 무위험자산에 투자한다면 같은 포트폴리오가 된다.  이 결과는 로그노말 투자에서 정확한 결과를 가져오고 다른 분포를 지닌 자산에도 근사적으로 맞다. MacLean, Ziemba, and Li(2002) 논문을 보라. 예를 들어 하프켈리는 a=-1, 쿼터켈리는 a=-3 이다. 그러므로 켈리베팅보다 덜 공격적인 길을 원한다면 적절한 a를 선택하라. 다음 칼럼에서 적절한 a를 연속적으로 선택하여 부의 성장률이 특정 성장률 경로 위에 있을 확률이 주어진 수치보다 크도록 하는 방법을 논할 것이다.   아래에 켈리기준의 중요한 장단점을 표2에 수록했다.  디테일은 MacLean, Ziemba and Blazenko(1992) 와 MacLean and Ziemba(1999) 논문을 참조하라.  다음 글에서 켈리와 부분켈리 그리고 헤지펀드를 위한 다른 베팅전략을 논할 것이다.   table2. 켈리기준 장단점 Good: E(log X)를 최대화하는 것(즉 켈리기준)은 근사적으로 자본성장률을 최대화한다. Good: E(log X)를 최대화하는 것은 특정 자본수준에 가장 빨리 도달하게 해준다. Good: 켈리기준은 예상되는 미래자본의 중간값을 최대화해준다.  Bad:   켈리기준을 따른다고해서 미래 효용의 기대값을 최대화시켜주는 것은 아니다. (효용과 돈은 다릅니다.) Good: 켈리기준을 따르면 절대 파산하지는 않는다. Bad:   켈리기준을 따르면 이기고 지는 순서는 상관없다. 즉, 여러번 연속으로 이기고 여러번 연속으로 지든, 번갈아가면 이기고지든  자본은 같다. 그러나 한번 이기고 한번 지거나, 한번 지고 한번 이기면 그 순간에는 원금보다 손실이다.  Good: 재산이 증가할수록 베팅액수도 증가한다. Bad:  투자기회가 매력적이고 리스크가 아주 작다면 켈리비율은 아주 높을 수 있다.  Bad:  데이타가 불확실할 경우 오버베팅의 위험이 존재한다. Bad:  너무 큰 베팅이 투자기회에 영향을 줄 수도 있다.  Bad:  베팅조절을 감안하지 않은 수익률은 산술평균수익률의 1/2에 수렴하므로 남이 보기에는 초반에는 그리 수익성이 높아보이지 않을 수도 있다. Bad:  켈리베팅의 2배를 과잉베팅하면 자본성장률을 0+무위험이자율 의 수준으로 낮춘다. Good:  켈리베터는 평균에 있어서 매회에 다른 어느 베터에게도 지지않는다.  Good: 켈리베터는 근시안적으로(myopic) 행동해도 된다. (경제학의 용어인데요, 투자결정을 함에 있어 해당 투자 이후의 투자기회에 대한 고려를 하지 않아도 된다는 의미입니다.) Good: 첫 플레이 이후 켈리베터가 다른 베터들보다 돈이 많을 확률은 적어도 50% 이다. Good: 시뮬레이션 연구는 합리적인 사이즈의 샘플에서 켈리베터가 다른 베터들을 재산에서 멀찌감치 따돌리는 것을 보여주었다. Good: 만일 특정 성장률 이상이 될 높은 확률을 원한다면 네거티브 파워 효용함수나 부분켈리베팅을 하면 된다. Bad: 장기적으로 최대의 복리성장률을 가져옴에도 불구하고 단기적으로 매우 나쁜 결과도 가능하다. 예를 들어 14%의 우위가 있는 700번의 베팅을 할 경우 1000$ 가 18$ 가 될 19% 의 확률이 존재한다. 또한 1000$가 100,000$가 될 16.6%의 확률도 존재한다.  Bad: 켈리베터가 다른 베터를 이기기까지 상당한 시간이 소요될 수도 있다. 연간평균수익이 각각 20%, 10%이고 표준편차가 10%인 두 기회를 생각해보면 켈리베팅시  5년안에 20% 수익률의 투자기회가 10% 수익률 투자기회를 앞설 확률이 95% 이다. 그러나 만일 20% 투자기회의 표준편차가 10%가 아니라 20% 라면 앞설 확률이 95%이기 위해서는 157년이 걸린다. 동전던지기에서 동전간 우위의 차이가 1% 뿐이라면 켈리베팅시 이 우위를 이용하여 앞서나갈 확률이 84% 이기 위해서는 2백만번의 동전던지기가 필요하다.       투표는 표시되지 않습니다.  #켈리  #켈리기준  #켈리공식  #KELLY  #KELLYCRITERION  #자금관리  #MONEYMANAGEMENT