댓글 5클린봇 이 악성 댓글을 감지합니다.  댓글 알림 설정 네즐  직인졌을때의 배당도 마찬가지인가요? http://www.cisiova.com/betsizing.asp 여기에 가시면 간단하게 Kelly F를 구해보실수 있어요. 사실상 우위배당율공식은 현실에서는 거의 사용할일이 없을것 같읍니다. capm에서는 표준편차를 최소화하여 변동성프리미엄을 낮추는 방법으로 포트폴리오의 가치를 최대화한다는 의미에서 켈리와 비숫하다고 생각합니다. 어차피 효율적시장이론에서는 주식들을 어떤식으로 분배하여 포트폴리오를 짜든 표준편차만 다르고 기대수익율은 같다고 보기때문에 켈리이론에서도 효율적시장이론이 맞다면 포트폴리오분배는 비숫한결과 나올거라 생각합니다. 다만 켈리에서는 자기자본을 초과해서 레버러지활용을 하는것이 더 좋다고 나올수 있읍니다. 개별주식들의 기대수익율과,기대수익율들의 표준편차, 개별주식들간의 상관계수등을 알수있다면 좀더 정확한 켈리F를 구할수 있읍니다. 2012.07.15. 18:47 답글쓰기옵션좋아요0괴델  카페매니저사건 발생 순서가 A->B->C 라는 의미인가요? 게임이 동시에 이루어지지 않는다면, 상관계수가 아니라 마코프 체인 등 으로 문제가 다시 정의되어야 정확한 Kelly 를 구할 수 있을 것 같습니다. 고전 CAPM 은 기본적으로 동시에 투자하는 포트폴리오를 가정하고 있고, 따라서 상관관계만을 따지기 때문에 말씀하신 마코프 체인 구조의 포트폴리오에 적용하는 것은 새로운 계산이 필요할 것입니다. 일단 결과만 놓고 본다면, CAPM 과 Kelly 의 결과는 대부분 다르게 나옵니다. Kelly 는 복리수익률 최대화를 위한 문제를 푸는 것으로, 베팅을 올리는데 따르는 한계 리스크 증가분이 한계 수익률 증가분과 같아질때까지 베팅을 증가시키는 반면, CAPM은 marginal 의 개념없이 수익과 리스크의 비율에만 초점을 두기 때문입니다. 그렇게 된 데에는 연혁적으로 초기 CAPM은 다기간이 아닌 1기간 모형으로 출발했기 때문에 복리수익률을 염두에 두지 않았기 때문이기도 합니다. CAPM 창시자인 마코위츠도 나중에 그러한 점을 깨닫고 켈리에 관심을 가져 관련 논문을 쓴 적이 있기 때문에 가끔 KELLY 논문 참고문헌에 마코위츠가 쓴 켈리 논문이 보입니다.

 2012.07.16. 10:12 답글쓰기옵션좋아요0괴델  카페매니저무엇이 더 적절한지의 문제는 적절의 기준에 따라 다를 수 밖에 없는데, 돈의 크기 측면에서만 본다면 Kelly 가 가장 우수함은 증명된 사실입니다. CAPM 과 켈리 두가지 계산법을 혼합하는 것은 불가능하고 Proebsting's Paradox 는 이미 해결된 paradox 이니 크게 괘념치 않으셔도 될 것 같습니다.  2012.07.16. 10:10 답글쓰기옵션좋아요0이할타자우선 바쁘신 중에 답변에 감사드립니다. 1) 켈리와 CAPM과의 관계는 말씀해주신 부분이 많이 되서 궁금증을 해결해가는 중입니다. 2) 여러가지 게임이 있을때, 캘리는 무엇을 선택하는가는 당연히 기하평균이 최대치인것으로 결론을 내렸습니다. 다만, 그렇다면 리스크(변동성)에 대한 것은 켈리가 아닌 무엇으로 조절해가면 좋을까요? 도움말씀 부탁드립니다.

3) 마지막으로, 한가지 개념에 대해 문의 드립니다. 주식시장의 움직임을 브라운노이즈(랜덤한 노이즈)와 시그날로 구분하여 Fat tail 분포의 대부분은 노이즈이고 Fat tail 부분만을 신호로 인식하는 알고리즘은 혹시 어떻게 생각하시는지 조언말씀해주시면 감사할것 같습니다..시장에서 진짜 Signal만 추출해내는게 통신공학 등의 기법을 이용하여 가능할까요? 2012.07.22. 00:23 답글쓰기옵션좋아요0괴델  카페매니저2)에 대해서 말씀드리면 수익성있는 전략이라도 베팅을 높이면 기대수익률도 늘어나고 기대리스크도 같이 늘어나게 됩니다. 베팅을 계속 늘리게 되면 기대수익률보다 기대리스크가 더 빨리 늘어나게 되는 시점이 오게 되는데 그 경계점이 켈리기준점입니다. 따라서, 켈리기준을 따른다면 리스크와 수익률을 둘다 고려하는 것이 됩니다. 0.5켈리나 0.25켈리 점에서의 기대 리스크와 기대 수익률을 구해서 선택하는 것도 하나의 대안이 됩니다. 켈리보다 작은 값을 베팅할 경우 복리수익률의 기대값이 극대화되지는 않지만 최종 복리수익률이 분포할 수 있는 범위의 리스크 수준이 더 작아집니다.

3) fat tail 부분은 추세추종 등에 의한 쏠림현상 및 심리에 의해서 형성되는 부분들이 많기 때문에 비효율 현상이 풍부한 영역이고 시그널화 하기에도 비교적 용이할 것입니다.  2012.07.26. 18:06 답글쓰기옵션좋아요0 댓글을 남겨보세요