안녕하세요- 이곳에 문의드려도 될지 모르겠습니다만켈리기준과 CAPM과의 관계(?) 혹은 적용에 대해 문의가 있습니다.문제는 다음과 같습니다.A 게임은 승률이 0.9 이고 이겼을때 베팅금액의 0.2를 줍니다. (p=0.9, b=0.2)B 게임은 p=0.8 , b = 0.4C 게임은 p=0.7 , b = 1 입니다.제 질문은 이 세가지 게임에 100 이라는 자산을 가지고 참여할 수 있다면각각의 분배 비율은 어떻게 하는게 최적일까요..?켈리베터라면, A, B, C 중 가장 기대값이 높은 C게임을 선택하여 자산의 40%를 계속해서 투자할 것입니다.(p=0.7, b = 1, kelly f= 0.4 / * 괴델님께서 생각없이 사용하지 말라시던 잘못된(?) 공식이 적용되었습니다. 문제의 요를 전달하는데는 무리가  없을것 같아서요..)반면 CAPM에 따르면 A, B, C 게임을 적절하게 분배하면 리스크를 C게임보다 줄이면서 수익률은 낮지 않은 비율로참여할 것입니다..(중요한 정보가 빠졌네요, A,B,C 각각의 사건은 독립이 아니라, 매우 종속적입니다. 즉, C가 일어나려면 반드시 B가 일어난 후이고 B가 일어났다면 A도 반드시 일어난 것입니다. 상관계수는 당연히 positive 하겠습니다..)혹시, 두가지 중 무엇이 적절한지, 혹은 더 좋게도 두가지를 혼합할 수 있는지 궁금합니다.이와 직접적으로 관련된 문제는 아니지만 Proebstings paradox 도 고려될수 있지 않나 싶은데요..우문현답을 기다립니다.. 투표는 표시되지 않습니다.