1. 철학 및 깨달음 분야   붓다 지두 크리슈나무르티 키에르케고르 루드비히 비트겐슈타인(러셀과 화해시킬 것) 러셀 요가난다 스피노자 흄     2. 마법 분야   프란츠 바돈 알레이스터 크로울리(마법 대결 금지시킬 것) 헬레나 블라바츠키 생 제르망 W.E.버틀러 Partnership with 대백색 형제단(the Great White Brotherhood)     3. 수학 및 모델링 분야   쿨트 괴델 칼 프리드리히 가우스 베른하르트 리만 도오리뉴 폰 노이만 존 내쉬(폰 노이만과 화해시키기) 위너 앨런 튜링 라마누잔 오일러 힐베르트 푸앙카레 민코프스키 앙드레 베이유 존 콘웨이     4. 물리학 분야   베르너 하이젠베르크 볼프강 파울리 알베르트 아인슈타인(양자역학 재고 권유) 에드워드 위튼 리차드 파인만 란다우     5. 경제분야   존 메이나드 케인즈 램지 밀턴 프리드만(학파간 비이성적 싸움은 금지) 로버트 루카스 Jr. 프레스콧 스티글리츠 스티글러 폴 사무엘슨 루빈스타인 케네스 애로우 배로우 그레고리 맨큐 앨런 블라인더 폴 크루그먼 테일러 어빙 피셔 유진 파마 한센 머턴 밀러 마이런 숄스 벤자민 그레이엄 필립피셔 워렌버펫 피터린치 조지 소로스 앤디 크리거 마이클 슈타인하르트     6. 심리학 분야   지그문트 프로이트 칼 구스타프 융 스웨덴보르그 에드가 케이시     7. 예술 분야   레오나르도 다빈치 피카소 살바도르 달리     ...각 분야간 네트워크 원활히 할 것. 투표는 표시되지 않습니다.