최근 N일의 데이터만으로 켈리비율을 구하는 베이지안 켈리 자금관리의 성과 2011.12. godel.icm@gmail.com, Alien Analytics  앞서 켈리기준에 관한 글에서 시장의 변화에 보다 민감해지고 리스크를 줄이기 위해서 모든 데이터가 아닌 최근 n일의 데이터만 사용해서 켈리비율을 구하는 방법에 대해서 언급하였습니다.  최근 데이터만 사용하여 켈리비율을 구하는 방법은 켈리비율 변화가 최근의 성과에 보다 민감하게 되어 안될때 빨리 줄이고 잘될때 빨리 늘리게 되어 시장변화에 민감하게 되고 , 과거 데이터를 모두 사용하여 구한 켈리비율이 잘못되었을 경우에 이러한  오류를 빠른 시간내에 교정할 수 있다는 장점이 있습니다. 반면 단점은 일시적인 시장상황의 변화에도 민감하게 반응하여 불필요한 비용을 발생시킨다는 것입니다. 따라서 적절한 밸런스를 가져오게끔하는 최근 데이터 참조일수를 구하는 작업이 필요합니다.  다음은 100개 정도의 전략 포트폴리오를 Alien Analytics Tool 로 분석한 결과입니다.  (1)최근 n일을 통해서 구한 켈리 포트폴리오의 변화추이(세로축은 각 전략에 할당된 비율) 각 색깔들은 하나의 전략에 배분된 자금의 비율을 나타내고 있습니다. 최근 n일의 최적 비율을 n을 늘려나가면서 플롯한 것입니다. 의외로 안정적입니다. 이 그래프가 안정적이지 않다면 켈리비율을 구하는 의미가 감소합니다.   (2) 시작시점~N일까지의 누적데이터를 통해서 구한 켈리 포트폴리오의 변화추이(세로축은 각 전략에 할당된 비율)이 그래프는 전략 최초 적용시점부터 n일까지의 데이터를 통해서 구한 최적 비율을 n을 늘려나가면서 플롯한 것입니다. 역시 생각보다 안정적입니다.  (3) 최근 N일을 통해서 구한 켈리비율을 다음 N일동안 적용시키는 방식의 성과그래프이 그래프는 최근 n일로 구한 켈리비율을 다음 N일 동안 적용시키는 방식을 통해서 발생한 실제 포트폴리오 성과의 흐름입니다. 처음 n일은 모니터링을 하므로 거래를 하지 못하므로 시작시점이 조금씩 뒤로 밀리고 있습니다.   (4) 최근 N일을 통해 구한 켈리비율을 적용시켰을때의 성과 최근 n일로 구한 켈리비율을 적용한 성과를 나타낸 그래프입니다. 세로축은 거래당 평균 복리수익률입니다. 초록색 선은 전략간에 같은 비율로 자금을 배분하였을때의 성과이고 빨간색 선은 사후에 구한 최적 켈리비율이 보여주는 성과입니다. 파란색 선은 최근 n일을 통해서 구한 켈리비율로 자금을 배분하였을때의 성과를 n을 늘려가면서 구해본 것입니다. 최근 100~300일 사이의 값을 사용한다면 사후에 구한 최적 켈리비율에 근접한 성과를 올릴 수 있음을 알 수 있습니다. 더 중요한 것은 n값의 증가에 따른 성과의 추이가 상당히 안정적이라는 것입니다. 우측의 진동은 n값이 너무 커서 거래일수가 적은 이유로 발생하는 현상이니 무시해도 됩니다.  최적화의 위험에서 완전히 자유롭지는 않지만 위와 같은 최적화 그래프의 모양이라면 켈리 자금관리전략을 운영함에 있어서 최적 n일을 Calibrating 해서 쓰는 운영전략은 매우 뛰어난 성과를 보여줄 가능성이 높습니다. 우선 100-300 일을 사용한 결과가 고르게 뛰어나서 몇십일 정도의 오류에도 로버스트하고, 최근 데이터를 650일 초과로 참조했을때만 균등배분 포트폴리오보다 못한 결과를 보여주기 때문입니다. 그리고 n값의 증가에 따른 변화의 추세가 확실해서 잘못된 값을 사용할 확률도 적습니다.  -끝-      투표는 표시되지 않습니다.  #켈리기준  #켈리비율  #kelly  #자금관리  #소프  #시스템트레이딩  #thorp  #moneymanagement  #헤지펀드