켈리기준 #7: 그들은 왜 슈퍼리치가 되었나? 2011.7. 김형식 godel.icm@gmail.com   파생시장에서 시스템트레이딩으로 수백억원 이상의 돈을 버신 분(이하 슈퍼리치)을 가끔씩 만나게 됩니다. 처음에는 이런 분들이 자신만의 성배전략을 가지고 있다고 생각했습니다. 그러나 제가 이런저런 경로로 혹은 본인에게 직접 듣게 된 그 분들의 투자전략은 실제로 독특한 자신만의 전략을 가진 분도 드물게 있긴 했지만, 대부분 호가잔량,  미국시장과의 관계를 이용한 전략, ORB, 그리고 추세추종 전략 등으로 당시 트레이딩 커뮤니티에 어느 정도 알려져 있었던 전략이었습니다.  물론 당시 꽤 잘맞았던 전략들입니다.   파생시장에서 슈퍼리치의 전략들은 질과 양이 모두 상당히 우수하긴했지만, 당시 그러한 류의 전략을 알고 있던 사람들은 꽤 있었고 이런 전략들이 게시판등에 포스팅 되거나 이런저런 모임에서 알려진 적도 있었습니다.  일단 이런 몇몇 전략들을 사용해서 2006~2010  4년간 켈리베팅을 했을 때의 결과는 어떻게 될지 보겠습니다. (풀켈리베팅은 레버리지제한 때문에 불가능하므로 켈리비율이 1을 넘는 경우에는 풀베팅까지만 하였습니다, 수수료=0.0015%, 슬리피지=0.03pt 편도입니다.) 아래의 세가지 전략은 모두 켈리비율이 1이 넘으므로 다 풀베팅을 한 결과입니다,  1) 돌파전략  그다지 좋지는 않지만, 풀베팅으로 1억원이 7억원 정도가 됩니다. 2) 다우지수 이용전략  1억원이 풀베팅 결과 25만포인트로 약 1250억원이 되었습니다.  3) 호가분석전략 1억원이 풀베팅 결과 70만포인트로 약 3500억원이 되었습니다. 이러한 결과들은 모두 1억원 만을 가지고 추가적인 자본투입없이 이루어진 것입니다. 결과를 보면 고빈도 거래에서의 복리의 무서움과 함께  4년 정도에 슈퍼리치가 되는 것이 상당한 운이 필요하기는 하지만 우리가 흔히 생각하는 것처럼 아주 불가능한 것은 아니라는 생각이 드실 것입니다. 물론 저러한 결과는 사후에 따져본 것이고 대량거래에 따른 트레이더 효과 등은 고려되지 않은 것이지만 말이지요. 사실 위의 세 전략은 슈퍼리치분들이 사용한 것과 비슷한 전략들로 제가 재구성해본 것입니다. 즉, 현재 슈퍼리치가 되신 분들에게 어느 정도는 실제로 발생했던 일들이라는 이야기입니다.  그렇지만 저러한 전략을 알고 있었던 대부분의 사람들은 1000억은 물론이고 100억대의 돈도 만지지 못했습니다. 운이 나빠서 시작지점이 안좋았거나 풀베팅에서 오는 변동성때문에 중간에 탈락하거나 여러가지 사연이 있을 것입니다. 파생시장에서의 슈퍼리치들은 어떻게 이러한 변동성을 이겨낼 수 있었을까요.  파생시장의 슈퍼리치들과 대화를 나누어보면서 알 수 있었던 것은 포트폴리오를 통해서 변동성을 많이 줄이고 있었고, 안되는 전략은 끊임없이 제외하고 되는 전략은 밀어주며 포트폴리오 전체적으로는 풀베팅에 가까운 베팅을 했다는 공통점이 있었습니다. (물론 개별전략에서의 풀베팅이기 때문에 대부분의 경우에는 포지션이 서로 상쇄되면서 포트폴리오 전체가 풀베팅 수준의 레버리지가 지속되는 시간은 그리 길지는 않았습니다.)   그리고 제가 사후적으로 검증해본 결과는 그러한 베팅이 현실적으로 켈리베팅과 차이가 없었습니다. 선물시장에서 잘 맞아들어가는 전략의 켈리비율은 보통 2~3에 가깝기 때문에 현실적으로 풀베팅이 가장 켈리비율에 가까운 값이 됩니다. 이 경우, 풀베팅이더라도 켈리기준에서 보면 하프켈리 정도밖에 안되므로 변동성도 켈리베팅보다 많이 줄어듭니다. 더구나 다수의 전략을 통한 포트폴리오 효과는 슈퍼리치들로 하여금 더 낮은 변동성을 경험하게 함으로써 풀베팅을 계속 밀어붙일 수 있는 용기를 주었습니다.   또, 누구나 하고 있는 것이지만 슈퍼리치들도 전략이 안맞아들어가기 시작할 때는 베팅비율을 점점 줄이다가 결국 빼버려서 리스크를 관리했습니다.   결론적으로 슈퍼리치들은 좋은 전략과 잘 관리된 켈리베팅이 결합되어 엄청난 부를 일군 것이라고 보입니다. 선물시장에서 무한히 그 엣지가 지속되는 전략은 아주 드물지만, 몇 년정도 훌륭한 성과를 보이는 전략들은 간간히 나타납니다. 슈퍼리치들은 이러한 전략들을 만나면 켈리베팅을 통해서 복리수익률을 최대로 이끌어냈고, 적응적 켈리베팅을 통해 전략의 엣지가 다하면 베팅을 내려놓았던 것입니다.   네이키드 옵션 투자로 수백억원 이상을 번 슈퍼리치가 극히 드문 것도 같은 맥락에서 설명이 가능합니다. 네이키드 옵션전략은 레버리지가 선물보다 훨씬 크기때문에 아무리 좋은 옵션전략이라도 켈리비율이 1을 넘지못합니다. 계산해보면 0.5 미만인 경우가 대부분입니다. 따라서 아무리 포트폴리오 효과를 노려도 옵션으로 풀베팅을 한다면 네이키드 옵션 전략은 장기적으로 무조건 파산하게 되고, 대부분의 투자자들은 켈리비율을 정확하게 계산해서 베팅하지 않으므로 네이키드 옵션전략에서는 베팅조절에 실패하여 슈퍼리치가 되지 못하는 것입니다. 선물전략은 충분히 포트폴리오 효과를 노리고 좋은 전략을 사용한다면 풀베팅을 해도 켈리비율 밑이므로 베팅전략의 사소한 실수는 수익률을 감소시킬 뿐 우상향할 수 있지만 옵션전략에서 베팅비율의 오류는 큰 대가를 치루는 것이지요.  트레이드 스테이션, 예스트레이더 등 대부분의 시스템트레이딩 툴들은 단리 수익률을 기준으로 그래프를 보여주고 시스템 트레이더들도 이것들을 보면서 전략을 연구하게 됩니다. 그러나 역설적이게도, 파생시장 시스템트레이더들이 연구에 가장 주력하는 전략들은 데이트레이딩 전략이고 파생상품의 레버리지 효과로 일별 수익률도 무시할 수 없는 크기인 경우가 많습니다. 따라서 일복리 효과가 엄청나게 발생함에도 그래프에 나오는 연간 단리 수익률에 목을 매면서 연간 100포인트 수익나는 시스템이다라는 식으로 시스템을 평가하고 있는 것이 대다수 투자자들의 현실입니다.   그러나 번 수익을 꾸준히 인출할 필요가 있는 투자자가 아니라면 가장 중요한 것은 실제 베팅시 얻게 되는 거래별 기대 복리수익률이고 이것이 미래의 부의 크기를 결정하게 됩니다.   켈리베팅이 다소 아웃사이더적인 베팅으로 잘못 인식되고 있지만, 실제 대다수의 투자자들은 어떤 의미에서는 모두 켈리베터입니다.  주식시장에서 장기투자자들이 이 주식은 20% 수익났으니까 수익은 인매도해서 인출하고 원금만큼의 주식만 남겨서 다시 투자하는 경우는 흔하지 않습니다. 수익이 나면 수익이 난대로 놔두고 보유한다면  그 사람은 레버리지비율 1로 베팅하는 주식시장의 켈리스타일 베터가 되는 것입니다.  시스템 트레이더들도 원금 얼마에서 시작해서 이걸 얼마로 불리겠다는 꿈을 꾸는 이상 레버리지의 차이는 있더라도 어느 정도 켈리스타일의 베팅을 하게 됩니다. 원금이 2배로 늘어났다면 그것을 어떤 식으로든 재투자하는 경우가 더 많을 것입니다.   따라서 시스템트레이딩은  복리수익률을 극대화하는 관점에서 이루어져야 하고 전략포트폴리오와 개별 전략의 평가도 이러한 복리수익률의 기준에서 이루어져야 합니다. 단리 수익률이 아무리 높더라도 변동성이 심하다면, 복리수익률은 마이너스도 될 수 있고 그 결과는 치명적입니다.   그러나 복리수익률의 관점에서 좋은 전략과 좋은 베팅방법을 지속적으로 유지하고 운이 따라서 길게는 2-3년 짧게는 1-2년동안 잘 맞는 전략이 걸린다면, 당신이 슈퍼리치가 되어있을지도 모릅니다.    투표는 표시되지 않습니다.  #켈리공식  #켈리기준  #켈리  #optimalF  #kellycriterion  #자금관리  #moneymanagement  #시스템트레이딩  #포트폴리오