올봄에 몸이 안 좋아서 두달여 매매를 쉬고 있는 동안 우연하게 매우 독특한 파생 전업인 한 사람을 만나게 되었다. 시스템 트레이딩 툴을 만들고 있는 후배 사무실에 놀러 갔다가 만난 A씨는 파생 5년차 전업인. 후배가 시스템 제작에 그의 도움을 받고 있어 수시로 왕래하는 사이였고 우리 셋은 함께 합석해서 이런저런 시스템 툴에 대한 이야기를 하다가 저녁식사도 하게 되었고 식사 후에는 그의 사무실에 가서 커피를 대접받았다. A씨는 전업이면서 24평형 오피스텔 하나를 임대해 아침 7시에 출근하고 저녁 6시에 퇴근하는 규칙적인 생활을 한다. 출근할 때는 완전 정장 차림이고 근무시간에는 외출을 하지 않는다. 다만 장을 마치고 나면 30분 정도 보라매공원 주변을 산책한다. 8시 30분이 되면 이 사무실에 여직원이 하나 출근한다. 증권사에 근무하다가 결혼하면서 퇴직한 여성을 개인비서로 쓰고 있다. 이 여직원은 그날그날 선물옵션 데이터를 엑셀에 담고 차트를 JPG 파일로 캡처하여 컴퓨터에 보관한 뒤 시디에 백업을 받는다. 그만한 일로 뭐 여직원까지 두나 했는데 하루치 데이터를 구경시켜 주길래 보았더니, 이게 장난이 아니다. 우선 종지, 선지, 코스피200, 코지 등 지수 외에도 20개 지수관련주 차트와 거래 데이터를 전부 정리한다. 지수 차트는 2분봉, 5분봉, 15분봉, 30분봉, 120분봉, 일봉 차트를 캡처하며 옵션도 당월물과 차월물의 최외가까지 전체 종목을 모두 데이터로 담고 차트를 저장한다. 텍스트 데이터는 전부 엑셀에 저장되고 그래픽 데이터는 사진앨범 정리 프로그램을 사용하여 저장하여 날자별로 지수대별로 옵션 가격대별로 그리고 A씨가 설정한 9가지 차트 스타일별(바닥형, 횡보형, 상승초기형 등등...) 쉽게 검색을 하게 만들어 놓는다. 데이터 분량이 워낙 커서 한달치가 시디 한장 용량을 거의 다 채운다. 이 여직원은 5시에 퇴근한다. 월급은 증권사 때보다 조금 더 준단다. A씨는 이같은 작업을 3년여 전부터 해왔으며 혼자 하기에 벅차서 여직원을 둔 것이 2년반 정도 되었다고 한다. 처음에는 아르바이트를 썼는데 직업의식이 희박하고 실수가 잦아 어렵게 증권사 출신 여직원을 구했다는 것이다. 5년전에 직장을 그만두고 종잣돈 4천만원으로 전업을 시작했고 한 1년정도 고생을 하기는 했지만 다행히도 추가 자금 투자 없이 상승궤도에 들어섰다. 체계를 갖추기 위해 3년전 오피스텔을 얻어 트레이딩을 완전히 하나의 사업으로 전개하기 시작했으며 지금은 5천만원짜리 계좌 두 개로 하나는 선물 스윙트레이딩을, 다른 하나는 옵션 데이트레이딩을 한다. 아침 7시부터 장이 시작하는 9시까지 그리고 장을 마친후 4시부터 6시까지는 자신이 축적한 데이터를 가지고 연구를 하고 최근장에 대비해 본다. 두 계좌를 가지고 월 15% 만들어내는 게 목표수익인데 최근 20개월 동안 월 누적으로 손실이 단 한번도 없었으며 목표에 미달했던 것이 세 달 있었다는 것을 내 후배가 직접 계좌내역을 보고 확인했다. 내 눈으로 확인한 것은 아니나 그의 자세를 볼 때 99.9% 신뢰가 간다. 선물계좌는 딱 두 계약만 운용하고 옵션 최고 베팅 한도를 천만원으로 정해놓을 정도로 보수적인 레버리지를 쓰고 있는 걸 고려하면 상당한 수익률이며 무엇보다 안정적이다. A씨는 주변에서 자신이 개인사업을 하는 것으로 알고 있으며 자신 또한 매매가 아니라 사업을 한다는 생각으로 사무실을 운영한다. 주간, 월간으로 장부 결산을 하고 목표에 조금이라도 미달하게 되면 밤잠을 못자고 그 원인을 캐들어간다는 것이다. 수익 가운데 300만원을 사무실 유지비와 여직원 급여로 지불하고 집에는 매달 5백만원을 갔다주며 나머지는 이자가 얼마건 생각도 않고 그냥 은행에 고이 묻어둔다고 한다. 그의 데이터가 몹시도 탐이 났지만 그가 데이터 수집과 연구에 들이는 정성이 워낙 놀라운 것이라 차마 좀 빌려보자는 말조차 꺼내지 못했다. 그와 단 두번 만났지만 이렇게 무서운 사람이 내 경쟁상대구나 생각하면 공부 안하고 띵까띵까 놀다가도 갑자기 숨이 턱 멎는다. 파생에서 꾸준히 돈을 버는 사람이 도대체 존재하냐고? 공부한다고 돈을 벌 수 있냐고? 눈에 보이는 것만이 진리는 아니다. 99%가 돈을 잃고 1%만 꾸준히 번다면 그 1%가 기울이는 노력은 상상을 초월한다고 생각해 보아야 하지 않을까? 박찬호가 투구 연습을 위해 공을 던지지만 던질 때마다 구속이 눈에 보이게 빨라지는 것은 아니다. 초속 10cm를 줄이기 위해, 단 1cm 보다 더 정교한 컨트롤을 위해 그는 수천번의 투구를 할 것이다. 투수라면 누구나 다 공을 던지지만 그 미세한 차이가 메이저리거냐 마이너리거냐를 결정한다. 지독하게 공부하고 연구하는 사람에게는 다른 패러다임이 존재한다. 공부한다고 돈 버냐고 시니컬하게 말하는 사람들이 많지만 고시공부 못지않게 몇년을 꾸준히 공부해가며 장에 임하는 사람도 분명 존재하고 그 공부가 바로 수익을 주는 것은 아닐지라도 수년이 흐른 뒤에는 엄청나게 막강한 파워를 지닌다는 사실, 대충대충 매매하고 싶을 때마다 다시 상기해야겠다.
 
<포넷게시판에 실린 시편23편님의 글입니다.> 투표는 표시되지 않습니다.