아주 단순한 시스템을 예로 들어 보자. 델타익스체인지의 양영빈 실장(띠봉선생)이 공개 강좌에서 언급한 내용이다. 주사위를 던져서 홀수가 나오면 시가 매수하여 종가에 청산하고, 짝수가 나오면 시가 매도하여 종가에 청산하는 시스템이다. 지난 5년간 이런 홀짝 시스템으로 매매를 했다면, 이익이 날까 손실이 날까? 100계좌를 대상으로 이런 방식으로 운영했다면, 손익은 0에 수렴한다. 당연하다. 그런데 만일 손절매 개념을 도입하면 결과가 달라진다. 1% 손실이 나면, 포지션을 청산한다. 그 외의 경우는 종가에 청산한다. 이럴 경우 100계좌의 평균 수익은 5000만원이 된다고 한다. 결국 '손실은 짜르고, 이익은 키운다'는 원칙이 아주 합리적이라는 이야기다. 놀라운 결과다. 그러나 이것도 이론적으로 시스템 트레이딩의 구조적 우월성을 보여주는 것은 아니다. 의심이 아주 많은 사람은 이렇게 말할 것이다. '그것도 과거 데이터가 아닌가? 과거에 그렇다고 해서, 미래에도 1% 손절매(꼭 1%가 아니어도 된다)가 손절매가 없는 매매보다 우월할 것이란 보장이 있는가?' 합리적인 의문이다. 
왜 시스템 트레이딩을 하는가? 인간의 감정이 매매를 잘못된 방향으로 이끌기 때문이다. 매매를 하다 보면, 이익은 조기에 실현하고, 손실은 이익이 날 때까지 기다리고, 손실이 나면 이를 만회하기 위해 물타기를 하거나, 잦은 매매를 하거나, 레버리지를 키우고 싶은 생각이 든다. 이러한 마음을 통제할 자신이 없기 때문에 감정을 배제한다는 명목으로 시스템 트레이딩을 한다. 결국 손실은 짜르고, 이익을 키우는 것이 시스템 트레이딩의 중요한 원칙이 된다. 만일 '손절매가 있는 것이 손절매가 없는 것보다 우월하다'는 생각이 미래에는 적용되지 않는다면 물타기, 손실 버티기, 이익 조기 실현, 잦은 매매, 열 받으면 레버리지 키우기 등으로 똘똘 뭉친 매매를 해도 장기적으로는 다른 매매에 비해 언더퍼폼하지 않아야 한다. 과연 그러할까?100개의 계좌를 그런 식으로 마구잡이로(?) 운용해도 장기적으로 수익률 평균은 0이 될까? 시장이 효율적이라면, 시스템 트레이딩이 非비시스템 트레이딩에 비해 우월성이 없다면, 손절매가 비손절매보다 우월하지 않다면, 수익률 평균은 0이 될 것이다. 물타기, 손실 버티기, 이익 조기 실현 등도 랜덤한 주가가 전개되는 시장에서는 절대로 비합리적인 매매기법은 아닐 것이다. 과연 그럴까? '인생을 막 살아도 오랜만 산다면, 다 마찬가지다'라는 말이 되는 것 같다. 꺼림찍하다. 
그러나 미래에는 시장은 점점 효율적이 될 것이고, 과거 데이터는 점점 의미를 상실할 것이고, 손절매라는 것도 구조적 우월성을 가지지 못할 것이란 전망에 한 표를 던진다. 정말 그럴 것이라고 믿는다. 다만 중요한 것은 '장기적으로'란 단어에 있다. '장기적으로'라는 자유주의 경제학자들의 견해에 케인즈는 '장기적으로 우린 모두 죽고 없다'고 말한 바 있다. 매매에서도 마찬가지다. 장기적으로 죽지 않고 살아 남아야 한다는 것이 무엇보다 중요하다.아무렇게나 매매해도 장기적으로 수익률이 0이 되려면, 장기적으로 생존해야 한다. 그래서 가장 중요한 것이 레버리지의 문제다. 시장은 무한하지만, 나의 자금은 유한하다. 아무리 좋은 직감, 아무리 좋은 진입/청산 조건을 가지고 있다고 해도, 레버리지를 잘 못 일으키면, 결국은 생존하지 못한다. 시스템 트레이딩의 장점이 여기에 있다.시스템 트레이딩은 과거 데이터를 분석한다. 아주 긴 기간을 분석 대상으로 삼는다. 그리고 과거 오랫동안 좋은 수익을 발생시킨 시스템을 찾아 낸다. 이런 시스템을 향후에 장기적으로 운영하면, 수익이 날 것이라고 믿는다. 앞에서 살펴 본 대로 100% 착각이다. 하지만 아주 중요한 장점을 가지고 있다. 시스템은 매매를 아주 '오랫동안'할 것이라고 가정하고 있다. 결국 사고의 틀이 장기적이기 때문에, 장기적으로 살아 남아야 한다는 생각을 가질 수 밖에 없다. 그러기 위해서는 장기적으로 살아 남을 수 있는 레버리지, 최악의 구간에서도 버틸 수 있는 레버리지를 생각하게 된다.
이것이 바로 시스템 트레이딩의 우월성이다. 시스템은 과거 데이터를 분석하여 의미 있는 진입/청산 조건을 찾아 내기 때문에 훌륭한 것이 아니다. 그런 것은 아주 사소한 문제일지 모른다. 시스템의 우월성은 '레버리지 사용에 대해 장기적 계획을 가지고 있다'는 데에 있다. 따라서 시스템은 시장의 효율성 정도와 관계 없이, 그 존재의 의미가 크다.<머니투데이에 실린 윤영호님의 글입니다.> 투표는 표시되지 않습니다.