저도 비슷한 고민으로 SVM을 이용한 적이 있었습니다.여러 지표들을 짬뽕시켜서 SVM에 넣어보면 어떠한 결과가 나올까 궁금했기 때문이죠 ^^어떤 면에서는 좀 신봉한면도 있지만... 귀찮기도 했고...아무튼 오래 전에 해봐서 기억이 가물 가물 한데...기본적 원리는 여러 값들을 트레이닝하고 이를 predict하였을 때에 분포된 값을 하이퍼플레인으로 분리하는 것인데...여기에서 문제가 생깁니다. 우선 문제는 트레이닝하기 위한 지표로 어떠한 것을 입력할 것인가? 입니다...(두번째는 하이퍼플레인이 정확하게 동작하기 위한 커널링 방법이었던 거 같은데 기억이 가물 가물 해서...)트레이닝하기 위한 지표의 종류가 많으면 많아질수록...해당 지표와 부합되는 확률을 찾을 가능성은 높아지죠.예를 들자면 100개의 지표가 있다면 조합할 수 있는 양으로만 봐도... 거의 유일값에 가까울 정도이니까요...그렇다고 지표를 적게하게 된다면 상호간에 겹치는 부분이 많을 것입니다. 똑같은 조건의 지표에서도...상승 확률과 하락 확률이 겹칠테니까요...그러니 별도의 확률 DB를 가지고 있어야 하는 게 되는 셈이죠..그런데... 무엇보다 문제는... 이놈을 트레이닝 시키면... 과거에 트레이닝 시킨 값과 유사하게 넣었을 경우...비슷하게라도 맞춥니다.문제는 전진 분석이 이것들이 잘 맞아 떨어지느냐....여기에서 문제가 생깁니다.다행히 제가 예전에 시뮬레이션 하였던 그래프가 있더군요...Figure A는 트레이닝 시킨 이후에 백 테스팅 한 것이고, Figure B는 포워드 테스팅한 것입니다.어떻게 나왔는지는 기억이 안나지만... -..- 워낙 오래전 일이라...어찌되었든 녹색의 그래프로 보면 특성이 현저하게 저하되는데다가 불안정하기 까지 합니다.이를 실제로 매매로직에 부여하게 되면 백퍼 박살나지요...그렇기 때문에...SVM의 특성을 다시 한번 잘 고민해보셔서 접근하셔야 할 것 같습니다... (속도는 무척 빠릅니다... python의 경우 svmlib이 c로 포팅되어 있어서... 파일 덩어리가 커서 좀 그렇지만 -.-;;)PS. SVM 관련 논문에는 주가 예측에 대한 정확도가 높다고 되어 있는데... 아마 o.O 특성화하기 위한 방법이 있겠죠? ^^아님 페이퍼용 단순 예측이거나 (실제 거래에서 사용되기 어려운...) 투표는 표시되지 않습니다.