두개의 전략(X,Y)가 있습니다.X : 승률 p , a배 추가 이익(odds), b배 손실Y : 승률 P, A배 추가 이익(odds), B배 손실각각의 켈리비율 f_X 와 f_Y 는 다르지만, 자산증가율 E log(1+f*X)는 같다고 할때,저의 자본 100을 X전략과 Y전략에 어떻게 배분해야 할까요?(여기서 f_X + f_Y > 1 이라고 가정합니다.즉 전체 자산에 f_X와 f_Y만큼 투자하는것은 불가능합니다.)아래것들중에 답이 있는지, 아니면 다른 보기가 있을지 도움말씀부탁드립니다1) 둘중 어느것을 어떤 비율로 섞어도 결과는 동일하다(∵두 전략의 자산증가율이 동일하므로)2) 결과는 동일하지만 자산 변동성(리스크)가 다르기때문에 수익(율) / 리스크가 낮은 전략을 선택한다.  (즉, 둘중에 반드시 더 나은 전략이 있다)3) 먼저 f_X만큼 X전략에 투자한 후, 나머지 자금의 f_Y만큼을 Y전략에 투자한다.     <- 논리적으로 오류가 있는게 분명한데(대칭성이 깨짐) 어느 부분이 오류인지 모르겠습니다.4) 실제 케이스별로 시뮬레이션을 돌려보는 방법 밖에는 일반적인 제시되는 결과는 없다.바쁘실텐데 감사합니다.(혹시나 해서 말씀드리면, 본 게시판에 올려주신 포트폴리오 최적화 글들은 읽었습니다. 그 내용들을 사전에 알고있다고 가정하고 답변주셔도 됩니다..) 투표는 표시되지 않습니다.