안녕하십니까?원래 이런 질문들은 메일이나 전화통화로 사적으로 하는것이예의인줄은 알지만, 급한 마음에 카페에 질문을 하게 되었습니다.죄송합니다. 저는 청심국제고등학교 2학년에 재학 중인 학생 중 한명으로서 글을 씁니다.저희 학교는 이타적품성과 창의적교육이라는 교훈 아래에 여러 지역 또는나라에서 온 학생들과 같이 공부를 해나가고 있습니다. 한 학년에 100명 정도가 재학 중이며, 이 중 60명 정도가 미국대학을 목표로공부를 하는 국제반에 재학 중입니다. 미국 대학의 경우, 고등학생이 교수님이나, 그 분야 종사하는 전문가의 도움과함께논문을 쓰는 것을 장려하고 있습니다. 따라서 저희 학교도 1년에 하나의 논문을제출하는 것을 원칙으로 하고 있습니다.논문의 분야와 다른 제한들은 모두 자유입니다. 따라서 학생들 모두 자신의 적성에 맞는분야를 가진 5명에서 6명 정도로 이루어진 한 팀을 구성하여서 공동논문을 작성합니다. 저희 경우, 미래에 하고 싶은 일이 펀드매니저이고, 경제에 관심이 많기에경제에 관련된 논문을 쓰려고 했습니다. 그리하여 친구들을 모으는 과정에서경제에 관심이 있는 학생 3명과 KYPT라는 물리 대회에서 입상을 한 친구 3명과6명이서 팀을 짜게 되었습니다.  나이에 비해 너무 이른줄은 알지만, 모두들 물리와 경제의 융합이라는 느낌이 드는 주제를생각해보고 있습니다. 카오스이론들도 조사해보고, 여러 대학들에 문의도 해보았지만,모두들 대답은 NO 였습니다. 그러한 기술력을 가진 집단이나 사람들이 없었습니다.심지어 수학과 물리와 경제의 공통점이 얼마나 많은 지 잘 모르는 사람들도 보았습니다.그러던 중, 제가 자주 들어오던 이 카페의 괴델님을 생각해내게 되었고, 어떠한 작은 도움이라도청할 수 있을까 하여 문의를 하게 되었습니다. 여러 사람들이 모두 거절한 것처럼, 괴델님도, 어떤 이유에서건 거절해주셔도 저희는 만족합니다.괴델님마저 NO 라고 하신다면, 저희 모두 그 꿈은 잠시 접어두고 다른 주제로서 접근을 해야겠지요.논문이 꼭 심도있고 깊어야 하는 것이 아니기 때문에, 저희가 열심히하고 괴델님의 도움이 있다면해볼수 있지 않을까 하는 작은 희망을 아직도 버리지 못하였기에, 이렇게 무례한 부탁을 드려봅니다. 아무쪼록 건강하시고,대한민국의 금융 기술력을 높이시는데 큰 바탕이 되어주시는 귀하에게 감사의 말씀을 전하고 싶습니다.감사합니다. 형진우 배상 투표는 표시되지 않습니다.