문제상황)   어떤 주식의 매수력이 단위시간당 a주라고 하자. 한시간에 a주 정도의 매수가 들어온다는 뜻이다. (이는 장기 매수 포텐셜 개념이라고 볼 수 있다.) 가격은 단위 시간당 (매수-매도)*c원 만큼 상승한다. 나는 b주를 가지고 있는데 해당 주식의 유일한 매도자이다. 단위시간당 이자율은 r 이고 배당은 무시한다.(편의상 이자는 단리로 지급된다고 하자.) 주식의 현재 가치는 d원이다.      분석)   우선 최대한 빠른 시간에 매도해야 한다고 생각해보자. 나는 유일한 매도자이므로 1시간에 a주씩만을 내놓을 것이다. 그 이상 내놓는 것은 팔리지도 않고 주가만 낮춘다. 그렇지만 실제 시장에서는 매도의 경합이 이루어지게 되고 예컨대 세명의 매도자가 각각 b주씩 매도하게 된다면 가격은 (3b-a)*c 원,(2b-a)*c원, (b-a)*c원 이렇게 차례대로 하락하게 되어) 최초의 매도자 빼고는 상당한 손실을 보게 된다.(매도가 매수보다 크다고 가정했을 경우) 일종의 시장의 실패라고 볼 수 있다. 이는 개인적 합리성의 집합이 집단적 비합리성으로 귀결되는 경우이자, 총효용 최대가 아닌 내쉬균형의 예이다.   매도하지 않는다면 가격은 시간당 ac 원만큼 상승하게 된다. 매도하지 않음으로써 손해보는 것은 현금에 대한 이자이다. n시간 후의 구간 이자는 (d+nac)*r 이다. (d+nac)r < ac 인 경우 주식가격 상승이 기회비용이자보다 높으므로 걔속 보유하는 것이 유리하다.     엄밀하게 말해서 시장 탈출에 시간이 걸리므로 (d+nac)r = ac 가 되기 전에 시장 탈출을 시작하는 것이 좋을 것이다. 언제 어떠한 방법으로 탈출해야 최고의 이득을 올리는 지의 증명은 어렵지 않지만 다음편에 다룬다. 이자가 복리인 경우와 주가의 상승이 현주가에 비례하는 경우 영구 보유의 조건도 다음편에서 풀어볼 것이다.    투표는 표시되지 않습니다.