안녕하세요...옵션 마켓메이킹 시스템에 관심이 많은 아주 초보의  트레이더 입니다. 머니투데이에 기고하신 글중에 ..생략.."실제시장의 대형 옵션 마켓 메이킹 회사들이 충분한 엣지를 가질 수 있는 전략은 옵션간 내재 변동성의 차이를 이용한 마켓메이킹 거래이다. 이 거래는 앞서 언급한 차익거래에 비해서 상대적으로 기회가 많은 편이고 비교적 복잡하기 때문에 기술이나 노하우의 차이에 의해서 상대적으로 높은 수익률을 얻을 여지가 있다. "......글을 읽고 이해가 되지 않는 부분이 있어 질문 드립니다...( 제가 지식이나 경험이 없어서요...) **  내재 변동성 차이를 이용한 매매 ....에 대해서요...  - 혹시 내재 변동성 차이를 이용한 매매를  변동성스마일에 대해 말씀하신것 같은데  - 장중에 변동성 스마일은 미미한  변화가 있는것은 같습니다..  - 따라서 이를 이용하기 위해서는 주관적으로  변동성 스마일을 설정하고 실제 시장에서 그 범위를 벗어날때 매매를     하는건가요 ???( 첫번째 질문 )  - 또한 과대/과소 평가된 옵션을 매매를 했을경우 햇지를 해야 하는데...어떤 종목을 어떤 기준으로 햇지를 하게는     건가요 ??( 두번째 질문 )       - 햇지후 변동성, 시간가치, 기초자산 방향에 영향을 받을텐데...불리한쪽으로 움직이는 경우 어떻게 해야 하나요 ??    ( 세번째 질문 )  - 내재 변동성 차이가 변동성 스마일이 아니라면...구체적으로 어떤것을 말하는건지요 ??( 네번째 질문)----------------------------초보입장에서 질문을 했기에 질문내용이 좀 이상한것 같네요....부디 용서해 주세요 ^.^ 질문자 : 장준영( 010-9567-5890 ) 입니다......끝까지 읽어 주셔셔...감사합니다..     투표는 표시되지 않습니다.