추정오류의 문제에 있어서 오버베팅할 확률을 줄이기 위해서 하프켈리베팅을 하는 것은 너무나도 바람직하다고 생각합니다.  어 쩌면 이러한 목적의 하프켈리베팅은 오히려 하프켈리가 아닌 풀켈리에 근접할 확률을 높이기 위한 목적이라고도 볼 수 있겠지요.  그러나 추정오류의 문제가 아니라 단순히 변동성만을 줄이기 위해 임의적으로 하프켈리 베팅을 하는 것은 저도 항상 고민하고 있 는 문제입니다. 특히 선물데이시스템 같이 복리수익률의 차이에 의한 변화가 몇년만에 극적으로 나타나는 전략들에서 (물론 올바 르게 추정했을 경우겠지만) 하프베팅과 풀베팅의 결과차이는 너무나도 크기 때문입니다. (이상적인 예이기는 하지만 FAQ의 샘플 전략에서도 하루에 2-3번 정도 거래하는 전략이 1억으로 시작해서 수수료 슬리피지 감안후에도 5년후에 결과가 수백억과 조단위 라는 큰 차이가 발생합니다.) 굳이 이런 고빈도 거래가 아니라 예로 드신 3년에 10배와 5배의 차이를 비교해봐도 첫 3년에는 재산 이 10과 5로 2배차이이지만 그 다음 3년에는 100과 25로 4배 차이, 다음 3년에는 1000과 125로 8배 차이가 납니다. 30년 후에 재산 의 차이는 1000배 가까이 되겠지요. 결국 장기수익률과 변동성사이의 선택의 문제입니다.  그러나 변동성을 위해서 희생하는 수 익률이 장기적으로는 너무 커져버리지 않는가 하는 것이 제 생각입니다. (물론 펀드의 운영자로써 큰 변동성을 제어해야만 하는  부득이한 사정이 있다면 그러한 제한하에서 켈리최적화 문제를 풀어야할 수 밖에 없겠지요.)  현실적으로는 시스템트레이딩전략 운용에 있어서는 블랙잭과 같이 수익률분포의 항상성을 확신할 수 있는 것이 아니므로 형식상 으로 풀켈리베팅을 추구하더라도 매일매일의 거래내역을 수익률분포에 업데이트하여 매번 켈리비율을 재계산해주게되므로 안좋 은 변동성이 지속적으로 발생할 경우에는 계산되어 나오는 켈리비율이 줄어들게 되어 큰 자본하락은 어느 정도 피하게 되고,또한  나중에 보면 이러한 당시의 적응적 풀켈리베팅 추구전략이 실제로는 하프켈리베팅 혹은 쿼터켈리베팅이었다라고 밝혀지는 경우 도 비일비재합니다.   즉, 수익률분포 자체도 불확실한 스토캐스틱한 대상으로  볼 수 밖에 없는 시스템트레이딩의 특성상 일부러 무조건 하프켈리를  추구한다고 하여 되는 것도 아니고 결국은 추정방법의 문제이고 거래전략의 특성을 반영해야하므로 케이스바이케이스 접근법이  필요하다고 보여집니다.   투표는 표시되지 않습니다.  #켈리공식  #켈리비율  #켈리베팅  #블랙잭  #KELLY