이론적으로 풀켈리배팅은 자본의 증가속도를 가장 빠르게 해줍니다.그런데 과거 블랙잭카드카운터들이 풀켈리배팅의 부작용(?)을 격었다고 합니다.그래서 대안으로 하프켈리배팅을 제안하게 되었다고 합니다.풀켈리배팅의 부작용 하나는 자본의 출렁임이 너무 크다 입니다.풀켈리배팅은 반토막현상이 자주옵니다.풀켈리배팅의 반토막현상은 자본이 8배가 되는 과정에서 한번씩 찾아오는 정도가 됩니다.격어보신분들은 아시 겠지만 자기자산의 반토막현상은 "인간"으로서 상당히 고통스럽읍니다.하프켈리배팅의 반토막현상은 자본이 512배가 되는 과정에서 한번씩 찾아오는 정도가 됩니다.즉 풀켈리배팅에 비해 하프켈리배팅은 자본출렁임이 훨씬 줄어들게 됩니다. 그러면 이번에는 중요한비교인 자본증가율을 비교해 보겠읍니다.풀켈리배팅으로 3년간 자본이 10배로 증가했다면 하프켈리배팅은 5배정도 증가합니다. 그러나 이런식으로 비교를 해봅시다.풀켈리배팅으로 3년간 자본이 10배로 증가했다면 하프켈리배팅으로 4년정도면 자본이 10배로 증가합니다.이런식으로 비교를 하면 풀켈리나 하프켈리의 자본증가율은 별루 차이가 나지 않는다고 할수 있지 않을까요? 켈리배팅을 블랙잭에 처음 시도한 에드워드소프의 경우 풀켈리배팅을 해보니 잠을 편안히 자기 어려웠다고 하네요.에드워드소프가 블랙잭을 그만두고 헤지펀드를 운영할때는 하프켈리로 배팅했다고 합니다. 운영기간 그래프를 보면 쿼터켈리배팅같이 보입니다. 풀켈리배팅을 하기로 마음먹은 투자자들의 경우 낙관적인기대가 작용하여 실수나 계산착오가 개입되어풀켈리배팅인줄 알았는데 오버켈리배팅을 하고 있는경우도 많읍니다. 해서 하프켈리이하의 배팅을 권장하고 싶읍니다. 펀드투자자들은 1/3토막만 나도 용납하지 않을겁니다.LTCM의 경우 펀드설계자 마이런 숄즈는 반토막현상정도는 예상하고 있었겠지만 투자자들은 예상못했을겁니다.     투표는 표시되지 않습니다.