아이투자의 소개를 보면, 버핏과 그레이엄의 종목선발 기준은 다음과 같다.
 




워렌 버펫의 종목선발 기준




1. 자기자본율이 높은 기업ROE가 상위 20%안에 속하고, ROE>10% 인 기업2. 부채비율이 낮은 기업.부채비율<100%3. 동종업계와 비교해 영업이익률이 높은 기업(영업이익률)>(동종업계 영업이익률), (영업이익률)>10%4. 재고자산회전율이 높고 매출채권회수일이 낮은 기업 (동종업계와 비교)(재고자산회전율)>(동종업계 재고자산회전율), (매출채권회전율)>(동종업계 매출채권회전율)5. 안전마진이 확보된 기업(유동비율)>100%, 순유동자산>(시가총액*0.5)6. 자본지출이 낮은 기업(EV/EBITDA)>(상위30%), EV/EBITDA<4.07. 연평균 EPS성장률이 꾸준한 종목(최근5년간 연평균EPS성장률)>10%
 




그레이엄의 종목선발 기준




1. 1/PER > (AAA회사채의 시장수익률)2. (현재의 PER)<(5년 평균 PER*0.4)3. 배당수익률>(AAA회사채의 시장수익률*0.67)4. PBR<0.675. PNCAV<2 , PNCAV = (주가/주당순유동자산)6. 부채비율<1.5 7. 유동비율>28. 부채/순유동자산 < 49. 과거 10년 동안의 연평균 EPS증가율 > 4%10. 과거 10년 중 2년 이상 적자가 발생하지 않은 종목
 
물론 이 사람들이 진짜 위대한 점은 이러한 정량적인 기준 때문이 아니라, 그 사람들이 주식투자에 가지고 있는 나름의 철학 때문일거다.
 
그레이엄의 초점은 안전마진, 분산투자, 단기투자.. 즉 '오로지 싸게' 자산가치를 위주로 안전마진을 적용해 평범한 기업들을 주로 매수한다. 회전율이 비교적 높아서, 여러 종목들을 검토해줘야 하기 때문에 일반투자자에게는 오히려 힘들지도.
 
버펫의 초점은 안전마진, 집중투자, 장기투자.. 뭐 워낙에 많이 알려졌으니 이젠, 애초부터 좋은 달걀을 골라서 바구니 하나에 다 넣어라. - 성장성에 비해 엄청 저평가된 일류기업에 집중투자 - 
아무래도 포트폴리오에 들어있는 종목 수가 적어져서, 일반투자자에게는 그레이엄 식보다는 좀 수월하겠지만 바로바로 파는 그레이엄보다 어려운 것은 역시 마인드 컨트롤. 즉 '여유'다.
 
사실 버펫의 포트폴리오에 대한 정보를 열심히 입수해서 그대로 따라한다고 되는 것은 절대로 아닐 듯하고, 배워야 할 것은 주식투자에 대한 버펫의 철학이지(그래야 가치투자에서 가장 중요한 '인내와 여유'를 얻을 수 있을테니), 포트폴리오에 무슨 종목이 편입되었는지를 알아내는 것은 아니어야 할 것이다.
 
버핏 물렀거라.. 하려면 최소한 15년은 더 기다려봐야할 듯. 이들이 과연 15년을 어떻게 여유를 가지고 인내할 수 있을 것인지. 아님 그냥 버핏과 유사한 종목만 카피할 것인지.
 
 





‘버핏 물렀거라’ 도전 3인방
Michael Maiello 기자 















‘오마하의 현자’ 워런 버핏은 한 명뿐이다. 하지만 그의 제자를 자처하는 사람은 많다. 여기 나름대로 그를 능가하기 위해 애쓰는 세 투자자가 있다. 

봄마다 네브래스카주 오마하에서 열리는 투자업체 버크셔 해서웨이(Berkshire Hathaway)의 연례 주주총회는 투자자들로 북새통을 이룬다. 가장 싼 입장권이 3,000달러다. 올해도 전설적인 투자자 워런 버핏(Warren Buffett)의 혜안을 빌리고자 주주 1만9,500명이 구름처럼 몰려들었다. 하지만 ‘오마하의 현자’ 버핏은 철학적 ·역사적 묵상만 일삼을 뿐 투자에 관해 한 마디도 꺼내지 않았다. 버핏을 모방하려는 추종자들이 사라진 것은 아니다. 버크셔의 포트폴리오가 공개될 경우 똑같이 투자할 사람이 있을 것이다. 실적과 규모에서 버핏만큼 주식을 잘 고른 투자자는 아직 없기 때문이다. 39년 전 버핏이 버크셔를 인수했을 당시 버크셔 주식은 15달러였지만 지금은 8만5,500달러다. 버크셔의 시장가치는 1,310억 달러에 이른다. 그러나 최근 몇 년 동안 버크셔 엔진의 출력은 다소 떨어졌다. 원조보다 나은 실적을 올리는 아류도 나왔다. 철저한 가치투자 포브스는 헤지펀드에 대한 투자를 만류한다. 높은 수수료 때문이다. 하지만 헤지펀드의 주식선택 기술에 관한 한 감탄을 금할 수 없다. 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 헤지펀드 매니저로 일하는 모흐니시 파브라이(Mohnish Pabrai ·39)는 선별투자에 탁월한 재능을 지닌 듯하다. 그는 1999년 파브라이 인베스트먼트 펀즈(Pabrai Investment Funds)를 설립한 이래 복리로 계산할 경우 연평균 수익률 35.3%(수수료 공제 후)를 기록했다. 버크셔 주식을 보유했다면 14.2%였을 것이다. 투자자산 1억1,600만 달러를 운용하는 파브라이 인베스트먼트가 버크셔보다 실적이 좋았던 것은 두 가지 때문이다. 파브라이 인베스트먼트는 자회사에 대한 버크셔의 자산구성을 그대로 따르지 않는다. 재해보험에 대한 투자 기피가 좋은 예다. 재해보험은 버크셔의 매출 가운데 상당 부분을 차지한다. 그 결과 9?11테러 이후 보험금 청구 등으로 엄청난 손실을 입은 바 있다. 파브라이가 좋은 성적을 거둘 수 있었던 또 다른 이유는 버핏의 정신적 지주인 벤저민 그레이엄(Benjamin Graham)이 주창한 가치투자에 더 철저했다는 점이다. 그레이엄은 현재 순자산, 다시 말해 부채 없는 현금 ·재고 ·받을 채권 범위 효【?주식을 매입했다. 반면 버핏은 브랜드 이름과 같은 무형자산에 대한 투자도 서슴지 않았다. 파브라이도 버핏처럼 월스트리트와 어느 정도 거리를 유지한다. 파브라이는 외부에 리서치 용역을 주지 않고 외부의 도움도 전혀 받지 않는다. 어떤 기업에 대해 이해할 수 없을 경우 해당 기업 주식을 매입하지 않는다. 파브라이는 기업 임원들과 만나려 하지 않는다. 지난해 유조선 용선료가 하루 5,000달러로 떨어졌다. 파브라이는 노르웨이의 유조선 용선업체 프런트라인(Frontline) 주식을 매입했다. 프런트라인이 수익을 내기 위해서는 이중 선체 유조선 70척의 하루 용선료가 최소 1만8,000달러는 돼야 한다. 투자자들이 속속 떠나면서 주가는 3달러로 곤두박질쳤다. 사실 프런트라인은 그레이엄의 전형적인 가치투자 대상과 거리가 멀었다. 현재 순자산에서 이렇다할 만한 것이 없었기 때문이다. 그러나 프런트라인에는 유조선이라는 고정자산이 있었다. 프런트라인 주가가 바닥에 이르자 파브라이는 석유운송업계를 유심히 살폈다. 고물이나 다름없는 단일 선체 유조선을 보유한 소규모 그리스 해운사들이 프런트라인보다 더 큰 어려움에 허덕이고 있었다. 파브라이는 석유수요가 급증할 경우 프런트라인이 높은 프리미엄을 붙인 운임을 제시할 수 있으리라 판단했다. 지난해 말쯤 프런트라인은 유조선 1척당 용선료로 하루 5만 달러를 받고 있었다. 파브라이는 프런트라인에서 이미 손을 뗐다. 하지만 프런트라인 주식은 주가수익비율(PER)의 5배인 29달러로 거래되고 있다. 아직 저평가돼 있는 것이다. 버핏의 그림자 자산규모 5,200만 달러인 조지아주 애틀랜타 소재 위즈덤 펀드(Wisdom Fund)의 매니저 더글러스 데이븐포트(Douglas Davenport ·53)는 버핏만 따라다닌다. 한 마디로 버핏의 그림자다. 그는 포트폴리오의 현금 비율도 버크셔와 똑같이 22%로 유지하고 있다. 데이븐포트는 전설적인 펀드 매니저 존 템플턴(John Tem-pleton) 일가의 후원으로 99년 초반 버크셔 펀드를 출범시켰다. 하지만 진짜 버크셔에서 발끈하자 펀드 이름을 위즈덤으로 바꿨다. 데이븐포트는 버크셔가 공개한 자료와 뉴스 보도에 예의주시하며 버핏의 움직임을 일일이 파악한다. 그는 “버핏의 일거수일투족이 노출돼 있다”며 “인터넷에서 버핏에 관한 자료는 얼마든 구할 수 있다”고 귀띔했다. 데이븐포트가 자산 가운데 8%를 코카콜라에, 4%는 아메리칸 익스프레스(American Express)에 투자한 것도 바로 그 때문이다. 2001년 버크셔가 카펫 제조업체 쇼 인더스트리스(Shaw Industries)를 인수하자 데이븐포트는 경쟁업체 모호크 인더스트리스(Mohawk Industries)에 눈을 돌렸다. 지난해 버크셔가 조립식 주택 건설업체 클레이턴 홈스(Clayton Homes)의 주식을 매입하자 데이븐포트는 클레이턴과 유사한 챔피언 엔터프라이지스(Champion Enterprises) 주식을 사들였다. 버크셔는 자동차 보험과 재보험에 대대적으로 투자하고 있다. 위즈덤은 99년 출범 이래 1.5%의 비용 공제 후 연간 수익률이 5.2% 에 달했다. 버크셔의 실적과 비슷한 수준이다. 버크셔의 변종 브루스 버코위츠(Bruce Berkowitz), 래리 피트코스키(Larry Pitkowsky), 키이스 트로너(Keith Trauner)가 운용하는 뉴저지주 쇼트힐스 소재 페어홀름 펀드(Fairholme Fund)는 자산 1억3,000만 달러 가운데 25%를 버크셔 주식에 투자한다. 하지만 버크셔와 무관한 종목의 실적이 더 낫다. 페어홀름은 2000년 출범 이래 수익률 18.1%로 버크셔의 13.9%를 앞질렀다. 페어홀름이 버크셔 다음으로 많이 투자한 곳은 루카디아 내셔널(Leucadia National)이다. 루카디아는 버크셔 같은 대규모 투자업체로 버핏의 파트너였던 조셉 스타인버그(Joseph Stein-berg)와 이언 커밍(Ian Cumming)이 운용하고 있다. 페어홀름은 버핏과 나란히 화이트 마운틴스 인슈어런스 그룹(White Moun-tains Insurance Group)에 투자해 보험주가 불안하게 보인 9?1테러 이후에도 계속 주식을 보유했다. 페어홀름은 전형적인 그레이엄 추종자들이라면 거들떠보지 않을 적자 기업에도 투자한다. 페어홀름은 2002년 자금난에 허덕이던 세계적 광통신망 서비스업체 윌리엄스 커뮤니케이션스(Williams Communications)의 부채를 매입하기 시작했다. 구조조정 과정에서 부채를 주식으로 전환해 더 많은 주식 매입에 나서겠다는 생각이었다. 루카디아가 지난해 윌리엄스 커뮤니케이션스를 인수하면서 페어홀름의 지분은 50%로 증가했다.  투표는 표시되지 않습니다.